Modello di compravendita
Tra

XXX, nato/a il XXX a XXX e residente in XXX via XXX n. XXX (c.f. XXX ) (di seguito denominato promittente venditore)

e

X nato/a il XXX a  XXX e residente in XXX via XXX n. XXX (c.f. XXX) (di seguito denominato promissario acquirente)

con la presente scrittura privata, a valersi fra le parti a tutti gli effetti di legge, i predetti convengono e stipulano che

il promittente venditore è proprietario del seguente bene così identificato

XXX descrizione del bene, con indicazione di ogni dato utile per la sua individuazione.

il promittente venditore promette di vendere al promissario acquirente che promette di acquistare il sopra descritto bene al prezzo di euro XXX (indicare in cifre e in lettere)

il venditore dichiara che il bene ceduto è libero da qualsiasi vincolo, pignoramento o ipoteca

il bene sarà venduto nello stato di fatto e di diritto in cui si trova e il trasferimento di proprietà avverrà con (indicare la forma del contratto, es. scrittura privata o atto notarile) da stipularsi entro e non oltre il XXX termine che le parti dichiarano essere essenziale.

il pagamento del prezzo, la consegna del bene e l’immissione nel possesso avverranno XXX (indicare data o evento dal quale scaturirà il pagamento del prezzo concordato).

Al momento della firma della presente scrittura viene versata una caparra anticipo altro di euro XXX (eventuale)

Letto, approvato e sottoscritto

Luogo, data

Firma delle parti