

Il sig. XXX,  nato a XXX il XXX residente in XXX Via XXX n. XXX (c.f. XXX), di seguito denominato “venditore”;

Il sig. XXX, nato a XXX il XXX residente in XXX Via XXX n. XXX (c.f. XXX), di seguito denominato “acquirente”;

convengono e stipulano quanto segue
1) Oggetto della vendita
Con la presente scrittura privata il venditore trasferisce (oppure se la consegna del bene è differita utilizzare “si impegna a trasferire”) all’ acquirente, che accetta, la proprietà di XXX (descrizione del bene venduto).

2) Prezzo
Il corrispettivo della vendita viene determinato in Euro XXX

Il corrispettivo viene corrisposto contestualmente alla sottoscrizione del presente contratto. Con la presente sottoscrizione il venditore fornisce quietanza di ricevimento del pagamento.

Oppure (se il prezzo sarà pagato successivamente con anticipo alla firma della scrittura e saldo differito oppure sarà pagato a rate) utilizzare:
Il corrispettivo della vendita sarà corrisposto dall’acquirente al venditore con le seguenti modalità e nei seguenti termini:
quanto ad euro XXX entro il XXX
quanto ad euro XXX entro il XXX
quanto ad euro XXX entro il XXX

La presente scrittura privata si intende stipulata con riserva di proprietà del bene in capo al venditore, fino all’integrale pagamento del corrispettivo come concordato all’articolo n. 2, ai sensi e per gli effetti di cui all’art. 1523 c.c.. I rischi di perimento del bene, pertanto, passano a carico dell’acquirente a decorrere dalla effettiva consegna del bene.
L’acquirente, fino al passaggio della proprietà del bene, non potrà alienare o comunque disporre del bene senza il consenso del venditore.
3) Consegna
Il bene viene consegnato all’acquirente contestualmente alla sottoscrizione della presente scrittura.
4) Garanzie
L’acquirente dichiara di aver visionato il bene, di averlo trovato di suo gradimento, privo di vizi ed idoneo all’uso cui è destinato.
5) Risoluzione
Il mancato pagamento del corrispettivo da parte dell’acquirente secondo le modalità di cui al precedente articolo 2 comporterà il diritto del venditore di risolvere il contratto.
6) Disposizioni generali
L’imposta di registrazione e la tassa di bollo del presente contratto sono a carico di entrambe le parti in eguale misura (se prevista).
Qualunque modifica al presente contratto dovrà essere provata solo mediante atto scritto.
7) Foro competente
Per ogni controversia nascente dalla interpretazione o esecuzione del presente contratto sarà esclusivamente competente il Foro di XXX

Redatto, confermato e sottoscritto in il XXX .

Venditore 

Acquirente 
