Tra le parti:
XXX, in seguito denominata 'venditore', e
XXX, in seguito denominata 'acquirente',
si conviene quanto segue:

1. Oggetto.
Il venditore trasferisce la proprietà del seguente bene XXX, all'acquirente, che accetta.

2. Pagamenti.
Il prezzo pattuito è di XXX, che l'acquirente verserà secondo le seguenti modalità: 
a) euro XXX in contanti, versati all' atto della convenzione preliminare di compravendita;
b) euro XXX in contanti all' atto del presente contratto definitivo, la cui firma costituisce valida quietanza;
c) La residua parte del prezzo viene frazionata in n. XXX rate da versarsi al domicilio del venditore con cadenza XXX (annuale, semestrale, XXX) a partire dalla data di stipula del presente atto, corrispondendo durante la mora l’interesse netto nella misura del XXX % annuo, a scalare.

3. Accessori.
Il bene viene venduto nello stato in cui si trova, compresi gli accessori, pertinenze e frutti a far tempo dalla data di stipulazione della presente scrittura.

4. Garanzie.
Il venditore garantisce dall'evizione e dai vizi il bene dedotto in contratto.

5. Consegna.
Le parti convengono che la consegna del bene oggetto del presente atto avvenga in data XXX

6. Spese.
Le spese inerenti il presente contratto sono a carico di entrambe le parti, in ragione di metà per ciascuna.
ovvero
Le spese del presente atto di compravendita, sono a carico della parte (compratrice/venditrice).

Firma per accettazione (Venditore)

 

Firma per accettazione (Acquirente)