CONTRATTO PRELIMINARE DI COMPRAVENDITA IMMOBILIARE

L’anno XXX addì XXX

con la presente scrittura privata, da valere a tutti gli effetti di legge, tra i sottoscritti: 
- Nome XXX Cognome XXX nato a XXX Il XXX C. Fiscale XXX Di seguito denominato parte promittente venditrice;
e
- Nome XXX Cognome XXX nato a XXX Il XXX C. Fiscale XXX Di seguito denominato parte
promissaria acquirente,

Si conviene e si stipula quanto segue:

1. Oggetto del contratto
Il promittente venditore promette di cedere e vendere a XXX Che promette di acquistare, per sé o per persona fisica o giuridica che si riserva di dichiarare al momento della stipulazione del rogito notarile, nominativamente 
l'intera piena proprietà dell'unità immobiliare sita in XXX
via XXX Piano XXX scala XXX composta di n. XXX vani, censita al N.C.E.U.
alla partita n. XXX come segue: foglio XXX mappale XXX
sub XXX piano XXX zona XXX cat. XXX N. XXX vani 
nonché le pertinenze costituite da XXX censita al N.C.E.U. alla partita come segue: foglio XXX mappali XXX Sub cat. XXX
Ad esatta identificazione di quanto promesso in vendita e della sua le parti fanno espresso riferimento alla planimetria allegata al presente contratto, fatta avvertenza che le dimensioni e misure da essa rilevabili hanno valore indicativo. In merito ad essa, le parti dichiarano, riconoscono e sottoscrivono essere conforme allo stato di fatto. 

Il promittente venditore dichiara che l’unità immobiliare promessa è libera da persone e tale si impegna a mantenerla sino alla stipula del rogito. 
(oppure: occupata da XXX in base a contratto di XXX – locazione o comodato – stipulato il XXX registrato il XXX) 

2. Condizioni di vendita
La vendita è fatta con i seguenti patti e condizioni:
a) Le porzioni immobiliari in oggetto sono e saranno sino alla data del contratto definitivo di vendita (rogito) libere da iscrizioni ipotecarie, trascrizioni pregiudizievoli, liti in corso, privilegi fiscali o altri oneri e vincoli di qualsiasi genere, 
fatta eccezione per l’ipoteca iscritta a garanzia del mutuo concesso da XXX in data XXX che parte promittente venditrice si obbliga a estinguere così che si proceda alla estinzione della relativa ipoteca prima dell’atto definitivo
3. Consegna e immissione in possesso
a) Il possesso e il godimento dell’immobile decorreranno dalla data dell’atto notarile di vendita, dalla quale data tutte le spese e gli oneri che graveranno l’immobile in oggetto, saranno a carico della parte acquirente. 
b) Qualora per dimostrato inadempimento del promittente venditore il rogito notarile e pertanto la data di consegna dell’immobile non avverrà entro la data del XXX, da tale data sarà applicata a carico del promittente venditore e a favore del promissario acquirente una penale di € XXX per ogni giorno di ritardo.
c) Il promittente venditore si impegna a produrre all’atto del rogito notarile tutta la documentazione necessaria alla stipula, inerente in particolare la licenza edilizia e a eventuali costruzioni in sanatoria edilizia. 
4. Il promittente venditore si impegna a garantire la conformità degli impianti presenti nell’immobile immobiliare promessa in vendita alla vigente normativa in materia di sicurezza; il promittente venditore si impegna altresì ad allegare, al momento di sottoscrizione dell’atto definitivo di compravendita, la dichiarazione di conformità di detti impianti o suoi equipollenti. 
5. Prezzo e pagamento
Il prezzo della vendita dell’immobile viene convenuto ed accettato dalle parti nella somma di euro XXX ed è regolato come segue: 
- euro XXX, a titolo di caparra confirmatoria - sono stati versati già prima d'ora dalla parte promissaria acquirente alla parte promittente venditrice a mezzo degli assegni circolari infra citati e per detto e tanto importo la parte promittente venditrice rilascia corrispondente quietanza; 
- euro XXX, ancora dovuti a saldo, dovranno essere pagati a mezzo di assegni circolari/bonifico bancario e nel rispetto della normativa valutaria vigente contestualmente alla sottoscrizione del contratto notarile definitivo di compravendita. 
Trascorsa la data sopra convenuta quale termine finale per l'adempimento, in caso di inadempimento di una parte, l'altra parte oltre che avvalersi della caparra ai sensi dell'art. 1385 c.c. recedendo dal contratto e trattenendo ovvero facendosi restituire il doppio della caparra, potrà fare ricorso alle tutele previste dalla legge.
6. Oneri fiscali
Tutte le imposte, tasse vigenti o future, inerenti al presente contratto, le spese relative alla sua registrazione, saranno a esclusivo carico del promissario acquirente, a far data dalla consegna dell’immobile. A suo esclusivo carico si convengono pure gli oneri e le spese relative agli atti definitivi di trasferimento delle proprietà dipendenti e conseguenti ad eccezione di quelli che, per legge, uso e convenzione sono a carico del promittente venditore.
7. Clausola di risoluzione delle controversie 
Tutte le controversie nascenti dal presente contratto saranno devolute a un tentativo di conciliazione presso l’Organismo di mediazione delle Camere di Commercio di XXX e risolte secondo il Regolamento da questa adottato. 
8. Riservatezza dei dati personali 
Le Parti si autorizzano reciprocamente a comunicare a terzi i propri dati personali in relazione ad adempimenti connessi con il rapporto in oggetto.
9. Norme di riferimento
Per tutto quanto non previsto dal presente contratto le parti fanno riferimento alle norme previste dal Codice Civile e dalle leggi speciali in materia di promessa di vendita immobiliare.

Interamente letto, confermato e sottoscritto in duplice originale.
Luogo e data XXX

I sottoscritti dichiarano di aver preso conoscenza di tutto quanto precede.

PARTE PROMITTENTE VENDITRICE XXX
                            
PARTE PROMITTENTE ACQUIRENTE XXX
