Con la presente scrittura privata, il sig. XXX, nato a XXX il XXX (codice fiscale XXX), residente in XXX nella via XXX n. XXX, si obbliga a vendere al sig. XXX, nato a XXX il XXX (codice fiscale XXX), residente in XXX nella via XXX n. XXX, che si obbliga ad acquistare, l’immobile sito in XXX nella via XXX n. XXX, distinto al catasto al n. XXX, così composto: XXX

Il prezzo convenuto per la suddetta vendita è di € XXX (XXX) che il compratore si obbliga a versare secondo le seguenti scadenze e modalità:

– € XXX (XXX) all’atto della sottoscrizione del presente contratto, mediante XXX;
– € XXX (XXX) entro la data del XXX;
– € XXX (XXX) entro la data del XXX;

La somma di € XXX (XXX) corrisposta dal compratore in data odierna mediante XXX è considerata dalle parti quale caparra penitenziale da valere quale corrispettivo nel caso di suo recesso, ai sensi dell’art. 1386 c.c.

Il venditore si obbliga, da parte sua, a versare al compratore la somma di € XXX (XXX), pari al doppio della caparra ricevuta, per il caso di suo recesso.

L’atto di vendita sarà effettuato entro la data del XXX, davanti a notaio scelto dal compratore (oppure dal venditore), che provvederà ad avvertire l’altra parte almeno cinque giorni prima della data fissata, a mezzo di lettera raccomandata con ricevuta di ritorno.

Il venditore si obbliga a consegnare all’acquirente, al rogito, la dichiarazione di corretta esecuzione dell’impianto del gas, la dichiarazione di conformità dell’impianto elettrico e la certificazione energetica di cui dichiara di aver ricevuto adeguata informazione, in conformità a quanto dispone l’art. 13 del D. Lgs. 3 marzo 2011, n. 28.

La consegna dell’immobile avverrà entro la data del XXX e da tale data il compratore sarà considerato responsabile interamente della conduzione dell’immobile.

Le spese della presente scrittura privata, come le successive di trasferimento della proprietà e notarili, sono a carico della parte che si obbliga ad acquistare.

Luogo e data

Firma del promittente venditore
