CONTRATTO PRELIMINARE DI COMPRAVENDITA	

Con la presente scrittura privata, da valere a ogni effetto di legge, tra:	
DA UNA PARTE:	
XXX nato a XXX il XXX, codice fiscale XXX, residente in XXX, via XXX, n. XXX;	/oppure/ non in proprio ma quale Legale rappresentante della Società XXX, con sede in XXX, via XXX, Partita IVA XXX, di seguito indicato anche come “promittente venditore”;	

DALL'ALTRA PARTE:	
XXX nato a XXX il XXX, codice fiscale XXX, residente in XXX, via XXX, n. XXX;	/oppure/ non in proprio ma quale Legale rappresentante della Società XXX, con sede in XXX, via XXX, Partita IVA XXX, di seguito indicato anche come “promittente acquirente”.

SI STIPULA QUANTO SEGUE:	
Articolo 1	- Le precedenti premesse formano parte integrante e sostanziale del presente contratto.

Articolo 2	- Il Comune di XXX, come sopra rappresentato, promette di cedere e vendere, a corpo e non a misura, al XXX, che, come sopra costituito/rappresentato, promette di accettare e acquistare la piena proprietà dell'area sita in XXX, località XXX, individuata nel Catasto Terreni al foglio XXX, part. n. XXX di XXX mq, come indicate con contorno di colore rosso nella planimetria allegata.	
L'immobile in oggetto sarà trasferito nelle condizioni di fatto e di diritto in cui attualmente si trova.

Articolo 3	- La compravendita sarà stipulata per il prezzo di XXX Euro. Il promittente acquirente si impegna a versare detto prezzo al promittente venditore al momento della stipula del contratto definitivo di compravendita, che sarà effettuata entro diciotto mesi dall'avveramento della condizione sospensiva di cui al successivo art. 4.	

Articolo 4	- Il presente contratto preliminare di compravendita è sottoposto alla seguente condizione sospensiva della futura approvazione del Piano Regolatore Generale in modo conforme alle indicazioni urbanistico-edilizie.
- nulla sarà dovuto a titolo di rimborso o risarcimento, per qualsivoglia ragione o titolo, al promissario acquirente da parte del promittente venditore;	
- il promittente venditore restituirà, entro trenta giorni dal ricevimento di intimazione scritta da parte del promissario acquirente, quanto da quest'ultimo medio tempore corrisposto, a titolo di cauzione provvisoria per la partecipazione alla gara, e null'altro sarà, comunque, dovuto dal promittente venditore a titolo di rimborso o risarcimento. In caso, invece, di inadempimento o risoluzione per fatto o colpa del promissario acquirente, il promittente venditore tratterrà l'importo della cauzione provvisoria presentata per la partecipazione alla gara; sempre in questo caso, il promittente venditore potrà anche agire giudizialmente per la miglior tutela delle sue ragioni nonché ai fini del risarcimento del danno.)	

Articolo 5 - La compravendita sarà stipulata, inoltre, ai seguenti patti e condizioni:	
- gli immobili saranno dedotti in contratto nello stato di fatto in cui oggi si trovano, con gli inerenti diritti, accessioni e pertinenze;	
- il possesso giuridico e il godimento decorreranno a favore del promissario acquirente dal giorno del trasferimento della proprietà, per tutti i conseguenti effetti, utili e onerosi;	
- il promittente venditore presterà al promissario acquirente tutte le garanzie di legge, e fin d'ora dichiara e garantisce che gli immobili in oggetto sono di sua assoluta ed esclusiva proprietà, liberi da pesi e vincoli, da trascrizioni pregiudizievoli e da ipoteche.	

Articolo 6 - Imposte, tasse e spese del presente contratto preliminare, dell'atto di trasferimento definitivo della proprietà e delle connesse o dipendenti formalità, saranno a carico esclusivo del promissario acquirente.	

Articolo 7 - Le parti si concedono reciproca autorizzazione al trattamento dei propri dati personali ai sensi del Codice in materia di protezione dei dati personali di cui al d.lgs. 30 giugno 2003 n. 196, in relazione agli adempimenti posti a loro rispettivo carico dalla legge e dal presente contratto.	

Letto, approvato e sottoscritto.	
	
IL PROMITTENTE VENDITORE	
	
IL PROMISSARIO ACQUIRENTE	

AUTENTICA DI FIRME	
