CONTRATTO PRELIMINARE DI COMPRAVENDITA
Con la presente scrittura privata, da valere ad ogni effetto di legge tra i
Sig.ri: XXX, nato/a a XXX (XXX) il XXX residente in XXX, Via XXX n XXX, C.F. XXX; di seguito denominato/a
"Parte Promittente Venditrice";
E
XXX, nato/a a XXX (XXX) il XXX residente in XXX, Via XXX n XXX, C.F. XXX; di seguito denominato/a “Parte Promissaria Acquirente”,
si conviene e si stipula quanto segue:
ARTICOLO 1
La Parte Promittente Venditrice promette e si impegna a vendere alla Parte Promissaria
Acquirente, che promette di acquistare per sé, persona, ente o società, da nominare al Rogito
Notarile, la seguente porzione immobiliare, facente parte del fabbricato sito nel Comune
di XXX (XXX), località XXX, Via XXX n XXX, e più precisamente vende:
Appartamento sito al piano XXX distinto con il numero d'interno XXX (XXX), composto
da XXX.
Nel piano interrato, il box per auto distinto con il numero XXX, sito nell’ autorimessa comune sottostante il medesimo fabbricato, confinante con box auto n° XXX e spazio di manovra, salvo altri; il tutto censito N.C.E.U. del Comune di XXX, foglio XXX, particella XXX.
ARTICOLO 2
Ai sensi e per gli effetti dell’articolo 40 della Legge 28 febbraio 1985 numero 47 e successive
modifiche e integrazioni la Parte Promittente Venditrice espressamente dichiara che il complesso immobiliare di cui sono parte le porzioni immobiliari oggetto del presente accordo, è stato edificato in conformità di progetto approvato e in base a concessione edilizia n XXX rilasciata dal comune di XXX (XXX) il XXX
La Parte Promittente Venditrice dichiara inoltre che per le medesime porzioni non sono stati effettuati altri interventi edilizi o cambiamenti di destinazione d’uso che richiedessero licenze, concessioni o autorizzazioni in genere e garantisce pertanto anche sotto il profilo edilizio ed urbanistico la perfetta regolarità di quanto in contratto.
ARTICOLO 3
La Parte Promittente Venditrice garantisce fin d'ora la buona e piena proprietà di quanto promesso in vendita, pervenutogli per atto notarile di vendita del Notaio Dott XXX in data XXX, repertorio n. XXX, racc. n XXX e registrato a XXX Atti Pubblici il XXX La Parte Promittente Venditrice dichiara e si impegna che l’immobile in oggetto descritto verrà trasferito nello stato di fatto e di diritto in cui si trova al momento della sottoscrizione del presente contratto, come visto gradito ed accettato senza riserva alcuna dalla Parte Promissaria Acquirente, con tutti gli annessi e connessi, accessori, pertinenze, usi , diritti, azioni e ragioni, servitù attive e passive, così come dalla Parte Promittente Venditrice si possiede e si ha diritto di possedere, nulla escluso o riservato e garantisce la piena disponibilità di quanto in oggetto. La Parte Promittente Venditrice dichiara di aver provveduto al pagamento di ogni onere alla data odierna e si obbliga al pagamento di ogni eventuale onere maturando sino alla stipula del rogito notarile. La Parte Promittente Venditrice dichiara e garantisce che l’unità immobiliare oggetto del presente contratto preliminare, è libera da pesi, vincoli, gravami, da diritti di terzi, da debiti di tasse, imposte e contributi, privilegi anche fiscali, da iscrizioni ipotecarie e da trascrizioni pregiudizievoli, ad eccezione di:
- ipoteca iscritta a favore della Banca XXX per un mutuo pari ad originari Euro XXX con atto del XXX form XXX rep XXX, che le Parte Promittente Venditrice si impegna ad estinguere, provvedendo altresì, a propria cura e spesa, alla relativa cancellazione ipotecaria incaricando della predetta cancellazione il Notaio scelto dalla Parte Promissaria Acquirente.
ARTICOLO 4
La vendita viene effettuata a corpo e non a misura al prezzo che viene di comune accordo stabilito ed accettato definitivamente tra le parti in Euro XXX (euro XXX) che la Parte Promissaria Acquirente si obbliga a pagare nei modi e termini seguenti:
a) Quanto a Euro XXX (euro XXX) sono già stati versati dalla Parte Promissaria Acquirente alla Parte Promittente Venditrice al momento della sottoscrizione della proposta d’acquisto, con assegno bancario n° XXX della banca XXX a titolo di caparra confirmatoria ed acconto prezzo;
b) Quanto a Euro XXX (euro XXX) vengono versati con assegno circolare nº XXX della banca XXX a titolo di caparra confirmatoria e ulteriore acconto prezzo in data odierna, contestualmente alla sottoscrizione del presente contratto preliminare di compravendita, che ne costituisce quietanza;
c) Quanto a Euro XXX (euro XXX) saranno versati con assegni circolari e/o contanti alla sottoscrizione del rogito notarile di compravendita;
d) Quanto a Euro XXX (euro XXX) saranno versati con l’intervento di un istituto mutante scelto dalla Parte Promissaria Acquirente alla sottoscrizione del rogito notarile di compravendita. La Parte Promittente Venditrice riceverà detta somma, dall’istituto mutuante, svolte le formalità d’uso per il consolidamento dell’ipoteca.
ARTICOLO 5
La Parte Promittente Venditrice si impegna a trasferire l'immobile in oggetto libero da persone e cose entro la data del Rogito Notarile.
ARTICOLO 6
Le Parte Promittente Venditrice si impegna a fornire alla Parte Promissaria Acquirente, ovvero direttamente al Notaio incaricato di redigere l’atto definitivo tutta la documentazione necessaria per la stipula notarile, non chè l’attestato di certificazione energetica obbligatorio dal 1 luglio del 2009, secondo le leggi nazionali e regionali vigenti.
ARTICOLO 7
Gli effetti attivi e passivi della compravendita decorreranno dal giorno della stipula dell’atto notarile.
ARTICOLO 8
Le spese dell’atto pubblico di compravendita saranno completamente a carico della Parte Promissaria Acquirente.
ARTICOLO 9
Il rogito notarile di compravendita sarà stipulato entro e non oltre il XXX presso lo studio del notaio scelto dalla Parte Promissaria Acquirente.

Letto, confermato e sottoscritto
XXX, il XXX

PARTE PROMITTENTE VENDITRICE
XXX

PARTE PROMISSARIA ACQUIRENTE
XXX

Ai sensi e per gli effetti degli artt. 1341 e 1342 del C.C. le parti approvano specificatamente le
clausole di cui gli artt. 1,2,3,4,5,6,7,8,9 del presente atto.
PARTE PROMITTENTE
VENDITRICE
XXX

PARTE PROMISSARIA
ACQUIRENTE
XXX


