CONTRATTO PRELIMINARE DI COMPRAVENDITA IMMOBILIARE

1) PARTI STIPULANTI
Il promittente venditore: 

Sig. XXX 
nato a XXX il XXX 
C.F. XXX 
Sig. XXX 
nato a XXX il XXX 
C.F. XXX 
regime patrimoniale: comunione o separazione dei beni

ditta in questo contratto brevemente denominati "venditore" o "parte venditrice"

Il promittente acquirente: 

Sig. XXX 
nato a XXX il XXX 
C.F. XXX 
Sig. XXX 
nato a XXX il XXX 
C.F. XXX 
regime patrimoniale: comunione o separazione dei beni

ditta in questo contratto in breve denominati "acquirente" o "parte acquirente"

2) OGGETTO DELLA FUTURA COMPRAVENDITA
Con il presente atto, da valere ad ogni effetto e conseguenza di legge, si conviene e stipula quanto segue: 
il/la signor/a XXX promette la vendita e il/la 
signore/a XXX promette l'acquisto per sé o persona o persone da nominare all'atto notarile del bene qui descritto: 

unità immobiliare sita in località XXX, di cui alla Partita Tavolare n. XXX CC 
XXX, p.ed XXX, porzione materiale n XXX; al piano XXX: composta da: 
XXX
- porzione materiale n XXX; al piano XXX, garage, posti macchina, cantine, ecc

Il venditore si impegna inoltre a cedere e comprendere nel prezzo stabilito per l'unità immobiliare oggetto della presente compravendita. 

3) PREZZO E MODALITA' DI PAGAMENTO
L'acquirente si impegna di pagare il prezzo dell'immobile nella misura stabilita di Euro XXX (in parole).
Il prezzo viene pagato a corpo e non a misura. Il prezzo viene pagato secondo le seguenti modalità
a) Euro XXX (in parole) a titolo di caparra penitenziale o caparra confirmatoria al momento della sottoscrizione del preliminare; per l'importo ricevuto le parti venditrici rilasciano quietanza;
b) Euro XXX (in parole) come prima rata entro XXX;
c) Euro XXX (in parole) alla stipula del rogito notarile.
Il pagamento delle rate in seguito alla sottoscrizione del presente contratto preliminare devono avvenire nel giorno della loro scadenza sul c/c n. XXX intestato al/la signor/a  XXX presso la XXX (banca), Cab  XXX Abi XXX 

4) FIDEIUSSIONE BANCARIA
All'acquirente sarà consegnata al momento della sottoscrizione del presente atto una fideiussione bancaria da parte del venditore rilasciata dalla banca XXX (nome banca) dell'ammontare di Euro XXX (in parole), somma pari alla caparra penitenziale o confirmatoria. Ulteriori fideiussioni bancarie pari alle rate da pagare, come previsto al punto 3 (prezzo e modalità di pagamento), saranno consegnate all'acquirente al momento del pagamento delle rispettive rate. 
La somma totale pagata sarà coperta da fideiussione bancaria fino alla stipulazione del rogito notarile. Le spese per la fideiussione bancaria sono a carico del venditore.

5) GARANZIE 
Il venditore garantisce il bene compravenduto libero da ipoteche, passività immobiliari, da diritti reali di godimento spettanti a terzi ed immune da arretrati di imposte, da oneri e privilegi e da qualsiasi altro vincolo pregiudizievole; dichiarano inoltre che l'unità in oggetto è stata regolarmente assoggettata ad imposte nell'ultima dichiarazione dei redditi. 

Il venditore consegna alla parte acquirente copia della seguente documentazione: 

- estratto tavolare; 
- scheda identificativa catastale; 
- regolamento di condominio e tabella millesimale dell'immobile in oggetto; 
- (eventuale) contratto di locazione;
- planimetria;
- concessione/licenza edilizia;
- piano di divisione materiale della porzione.

6) CONSEGNA DELL'IMMOBILE
La parte acquirente conseguirà il possesso e il godimento del bene entro e non oltre XXX (inserire data precisa). Al momento della consegna sarà consegnata da parte del venditore la dichiarazione di abitabilità all' acquirente. Alla consegna sarà redatto un protocollo. Dopo la consegna saranno a carico della parte acquirente le spese condominiali e comunque tutti gli oneri relativi al cespite compravenduto. 

7) ROGITO NOTARILE
Il contratto definitivo di compravendita (rogito notarile) sarà stipulato entro e non oltre XXX (inserire data precisa) al rogito notarile, che dovrà essere effettuato, presso il notaio designato dall'acquirente

8) PENALI
In caso di inadempimento della parte venditrice o in caso di ritardo nella consegna la parte venditrice si obbliga ex art. 1382 cc di pagare all'acquirente Euro XXX per ogni giorno di ritardo.

9) CLAUSOLA RISOLUTIVA ESPRESSA
Le parti convengono che l'acquirente in caso di ritardo nella consegna dell'immobile potrà chiedere la risoluzione del contratto. In questo caso la risoluzione si verifica di diritto secondo quanto stabilito dagli artt. 1456 cc ss.

10) SPESE
Tutte le spese previste per legge e dalla consuetudine ed in particolare spese di notaio e di registrazione contratto sono a carico dell'acquirente.
 
Letto e sottoscritto dalle parti. 
XXX, 

Il venditore: (firma) XXX

L'acquirente: (firma) XXX

L'acquirente dichiara di aver preso conoscenza di tutte le clausole e condizioni del presente contratto di compravendita e di averle accettate esplicitamente ex art 1341 e 1342 cc.

L'acquirente:(firma) XXX

