CONTRATTO PRELIMINARE DI COMPRAVENDITA IMMOBILIARE
Con la presente scrittura privata le parti:
- XXX., con sede a XXX (partita IVA XXX) in persona della
dott.ssa XXX nata a XXX il XXX, in qualità di XXX, domiciliata per la carica presso la sede della società stessa, in forza delle deleghe di poteri e funzioni conferiti dal CdA, ……………………………. (di seguito anche Insula o promittente venditrice)
- Sig.ra XXX (di seguito anche XXX o promittenti acquirenti)
Premesso che
- la società XXX ha stipulato in data XXX, Rep. XXX, una convenzione con il Comune di XXX, la quale prevede, tra l'altro, l'esercizio dell'opzione di acquisto di un edificio a sé stante composto di XXX alloggi con le relative autorimesse ed aree pertinenziali, dalla società costruttrice XXX;
- per effetto di suddetta convenzione, in data XXX, con atto del Notaio XXX, Repertorio n. XXX, registrato in XXX il XXX, la società XXX ha acquistato dalla società costruttrice XXX. il complesso immobiliare sito in XXX, individuato al Catasto di XXX, Foglio XXX mappale n. XXX, composto da XXX alloggi, con relative autorimesse ed aree pertinenziali, diventandone legittima proprietaria a tutti gli effetti di legge;
Tutto ciò premesso e ritenuto parte integrante e sostanziale del presente atto, le parti convengono e stipulano quanto segue:
ART. 1 – Premesse
Le premesse formano parte integrale e sostanziale del presente atto;
ART. 2 - Oggetto del contratto
La parte promittente venditrice, promette e si obbliga a vendere alla parte promittente acquirente, che a sua volta promette e si obbliga ad acquistare per sé e/o per terze persone odenti che si riserva di indicare alla stipula dell’atto notarile, l’unità immobiliare in calce descritta e che precisamente forma oggetto del presente contratto. La parte promittente venditrice consegna alla parte promittente acquirente copia della seguente
documentazione:
- atto di provenienza
- scheda identificativa catastale
- copia verbale assemblea del Condominio XXX, in data XXX;
- contratto di locazione
ART. 3 - Vendita nello stato di fatto e di diritto
La vendita sarà fatta ed accettata a corpo, nello stato di fatto e di diritto in cui detta unità immobiliare attualmente si trova, con diritti, ragioni, azioni, accessioni, pertinenze, dipendenze, fissi ed infissi, servitù attive e passive così come visti dalla parte promittente acquirente e dalla stessa trovati di suo gradimento.
ART. 4 - Piena proprietà del bene
La parte promittente venditrice dichiara di avere la piena e personale proprietà e la pacifica disponibilità per la vendita della suddetta unità immobiliare e che la stessa viene venduta libera da persone e cose ed altresì franca e libera da pesi e vincoli, da trascrizioni pregiudizievoli o ipoteche (inserire eventuali eccezioni). Per quanto sopra, presta al riguardo la più ampia garanzia da evizione e da molestie nel possesso. Garantisce in particolare che l’immobile non è sottoposto alle norme della legge n. 1089 del 1/6/1939 (tutela immobili storici) e che non ha nella storia della proprietà trasferimenti per donazioni, tali da rendere applicabile la norma dell’art. 563 del codice civile. La parte promittente venditrice dichiara inoltre:
- che l’intera unità immobiliare è pienamente conforme alle disposizioni delle norme e dei
regolamenti urbanistici ed edilizi
Attesta inoltre che il reddito fondiario dell’immobile, oggetto della presente, è stato denunciato nell’ultima dichiarazione dei redditi e che si ripromette di farlo anche nella prossima, qualora non fosse stipulato il contratto notarile di trasferimento.
ART. 5- Diritti di comproprietà e vincoli
Nella futura vendita saranno compresi i diritti di comproprietà e ogni altro diritto sulle parti comuni dello stabile di cui fa parte l’unità immobiliare in oggetto. Dette parti comuni sono indivisibili tra condomini ed i diritti di questi ultimi in ordine alle stesse sono regolati nel Regolamento di condominio - che la parte promittente acquirente si obbliga sin d’ora ad accettare in ogni sua parte per sé, eredi ed aventi causa - e, in assenza di tale regolamento, dalla legge, dagli usi e dalle consuetudini locali.
L’ immobile in oggetto verrà trasferito a corpo, nello stato di fatto e nella condizione di diritto in cui si troverà con tutte le azioni, ragioni, dipendenze, pertinenze, accessioni, servitù attive e passive eventualmente esistenti, così come posseduta dalla parte alienante in virtù dei suoi titoli, ed in particolare verrà trasferita con i divieti e vincoli indicati al successivo ART. XXX
ART. 6 - Prezzo della vendita
Il prezzo della futura vendita viene dalle parti di comune accordo pattuito in euro XXX
Viene versata contestualmente alla sottoscrizione della presente promessa di vendita, la somma di euro XXX corrispondente al 1% del corrispettivo pattuito tra le parti, a titolo di caparra confirmatoria, a valere ai sensi dell’art. 1385 c.c., e che verrà restituita all’atto del rogito notarile di acquisto. Somma che la parte promittente venditrice dichiara di aver ricevuto, rilasciando all’uopo relativa quietanza con la sottoscrizione della presente Dal prezzo sarà dedotto l’ammontare complessivo dei canone di locazione corrisposti da parte promittente acquirente, nel corso del contratto di locazione su indicato (All . “A”). La parte promittente acquirente si impegna a pagare alla parte promittente venditrice, la differenza a saldo, tra prezzo convenuto e corrispettivi già incassati a titolo di quota di canoni di locazione all’atto della stipula del rogito notarile di compravendita, contestualmente al quale sarà trasferito il possesso.
ART. 7 - Rogito notarile
Il rogito notarile dovrà essere stipulato entro e non oltre il quarto anno dalla firma del presente contratto, presso il Notaio scelto a cura della parte promittente acquirente, che si impegna a comunicare il nominativo dello stesso almeno una settimana prima della data fissata per l’atto. E’ fatta salva la facoltà per la promittente venditrice di prorogare di anni uno tale termine perentorio. Imposte e tasse sono a carico delle parti come per legge. 
ART. 8 - Promessa di vendita
Le parti si danno reciprocamente atto e dichiarano che la presente promessa di compravendita, avendo esclusivamente valore obbligatorio tra le parti stesse, non determina ancora il trasferimento della proprietà dell’immobile in oggetto, il quale si verificherà unicamente, cosi come ogni altro effetto reale, con la stipulazione dell’atto pubblico notarile. Da tale data gli utili e gli oneri della proprietà andranno rispettivamente a favore ed a carico della parte promittente acquirente. Le spese condominiali per opere, solo approvate in preventivo oppure già eseguite, non ancora pagate in tutto o in parte al momento della stipulazione dell’atto pubblico, saranno a carico di XXX
ART. 11 - Spese di registro e di bollo
Le spese di registro, di bollo e le altre eventuali inerenti, comprese le conseguenti ipoteche, soprattasse e sanzioni, comunque relative alla presente scrittura, saranno interamente a carico della parte che, non conformandosi a quanto in essa contenuto e previsto, darà causa al suo utilizzo ed alla sua eventuale produzione in giudizio.
Data
XXX
Parte promittente venditrice
XXX
Parte promittente acquirente
XXX
Ai sensi degli artt. 1341 e 1342 c.c. le parti dichiarano di aver letto e di approvare specificamente gli articoli 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 9 della presente scrittura.

DESCRIZIONE DEGLI IMMOBILI
Unità immobiliare ad uso abitativo posta al piano XXX interno XXX del fabbricato sito in XXX, Via XXX, n XXX composta di XXX Dotata di XXX Detto immobile risulta censito nel N.C.E.U. del Comune di XXX, Sezione XXX, Foglio XXX, mappale XXX, sub XXX, Via XXX, P XXX , Z.C XXX Cat. XXX, Cl XXX, vani XXX, sup. cat. totale mq. XXX / totale escluse aree scoperte mq XXX, R.C. Euro XXX Confini: XXX 
Ai sensi dell'art. 29 comma 1 bis della Legge 27.2.1985 n.52, si fa pieno ed espresso riferimento alla planimetria depositata in catasto, che si allega al presente atto sotto la lettera "……", e che XXX dichiara e riconosce conforme allo stato di fatto sulla base delle disposizioni vigenti in materia catastale, così come dichiara essere conformi allo stato di fatto i dati catastali relativi.
Con tale bene sarà ceduta la partecipazione pro quota alle parti comuni dell'edificio come per legge.
Parte promittente venditrice
XXX
Parte promittente acquirente
XXX

