PROPOSTA DI ACQUISTO PRELIMINARE DI COMPRAVENDITA 
Imposta di bollo da assolvere mediante contrassegno telematico 
Al Sig./Sig.ra/Spett. Società XXX
(Venditore)
nella qualità di XXX
residenza XXX elettivamente domiciliato presso l’immobile oggetto della presente proposta.

1. sottoscritto XXX (Proponente),
C.F. XXX, nato/a a XXX il XXX,
residente a XXX (XXX) in Via/Piazza XXX, n. XXX, tel. XXX, fax XXX, e-mail XXX, propone quanto segue.

2. La sottoscrizione per accettazione di questa proposta da parte del Venditore determinerà la conclusione di un contratto preliminare di vendita a favore del sottoscritto, persona/e, enti o società che si riserva di nominare entro la data dell’atto definitivo, a corpo e non a misura, ex art. 1538 c.c., XXX, in quanto tale azionabile ex art. 2932 c.c., avente per oggetto l’immobile posto in Comune di XXX (XXX), Via/Piazza XXX n. XXX, costituito da XXX confinante con XXX, dati catastali XXX, destinazione d’uso XXX, provenienza XXX
- libero da persone o cose ❏ attualmente locato ad uso XXX al Sig XXX
per un canone annuo di € XXX (XXX) con tutti i suoi accessori, nella loro completezza e funzionalità, nonché pertinenze, tali per legge o per destinazione ad eccezione di XXX.
3. Il prezzo offerto per l’acquisto è di € XXX (XXX).  e sarà corrisposto con le seguenti modalità: a) € XXX (XXX) a mezzo assegno non trasferibile XXX intestato al Venditore. Questo assegno è stato da me consegnato all’Agente in deposito fiduciario e gratuito (deposito al quale il Venditore dichiara, nel proprio interesse, di aderire ex artt. 1773 e 1411, co. 2° c.c.) al fine di essere poi trasferito al Venditore, a titolo di XXX, contestualmente XXX, ovvero alla conclusione dell’affare ex art. 1326 c.c.;
b) € XXX (XXX) saranno versati al Venditore, a titolo di XXX, alla eventuale contestuale sottoscrizione di una scrittura riproduttiva e integrativa (limitatamente ad elementi puramente accessori della presente proposta), e comunque entro il XXX, presso XXX;
c) € XXX (XXX) saranno versati entro il XXX a titolo di XXX;
d) € XXX (XXX) saranno versati entro il XXX a titolo di XXX;
e) € XXX (XXX) a saldo, saranno versati, senza interessi, contestualmente all’atto pubblico di trasferimento della proprietà, da stipularsi entro e non oltre il XXX avanti al Notaio XXX con studio a XXX, in Via/Piazza XXX, n. XXX, tel. XXX, fax XXX, e-mail XXX, nei termini seguenti:
€ XXX (XXX) a mezzo assegni circolari non trasferibili intestati al Venditore; € XXX (XXX) tramite corresponsione contestuale del netto ricavo del mutuo bancario richiesto dal Proponente. La deliberazione di detto mutuo entro il XXX
❏ non costituisce condizione sospensiva del presente accordo ❏ costituisce condizione sospensiva all’efficacia del presente accordo.

4. Il possesso in senso giuridico del bene sarà trasferito all’Acquirente soltanto alla sottoscrizione dell’atto notarile di trasferimento della proprietà.
La consegna del bene sarà effettuata:
❏ alla sottoscrizione dell’atto notarile di trasferimento della proprietà;
❏ alla sottoscrizione della scrittura riproduttiva e integrativa di cui al punto 3.;
❏ entro il XXX.
5. Le spese e le imposte concernenti la stipulazione dell’atto notarile di trasferimento della proprietà e quelle conseguenti saranno a carico del sottoscritto Proponente, secondo le vigenti disposizioni di legge. A carico del sottoscritto Proponente rimarrà, in particolare, l’imposta di registro, da assolvere entro venti giorni dalla sottoscrizione per accettazione del Venditore. Il carico delle spese condominiali pregresse rispetto all’atto notarile di trasferimento della proprietà sarà regolato come segue: XXX.
6. La presente proposta di acquisto è da intendersi irrevocabile ai sensi dell’art. 1329 c.c., fino al termine del XXX compreso, data entro la quale potrà essere accettata dal Venditore.
7. In caso di mancata accettazione, il Proponente avrà diritto alla restituzione dell’assegno di cui all’art. 3, lett. a), con espressa esclusione di interessi, danni o rivalse.
8. Il Venditore, con l’accettazione della presente proposta, in ordine all’immobile de quo, dichiara e garantisce:
Relativamente alla situazione urbanistico edilizia:
❏ costruzione prima del 1967; ❏ con ❏ senza licenza, concessione, permesso;
❏ costruzione in virtù di licenza/concessione/DIA/permesso a costruire, rilasciato dal Comune di XXX n. XXX.
in data XXX.
Successivamente alla costruzione risultano presentate le seguenti istanze XXX ed ottenute le seguenti concessioni/permessi/licenze XXX;
❏ certificato di agibilità: ❏ dotato ❏ non dotato ❏ assente o non rintracciabile ❏ da verificare
❏ corrispondenza dello stato di fatto in cui si trova oggi l’immobile ai dati catastali su indicati e alle relative planimetrie catastali.
❏ corrispondenza dello stato di fatto in cui si trova l’immobile ai dati catastali su indicati e alle planimetrie catastali nel momento in cui verrà concluso il contratto definitivo di compravendita.
Relativamente alla situazione ipotecaria:
❏ l’assenza di trascrizioni pregiudizievoli, oneri reali, vincoli e gravami qualsiasi, privilegi, anche fiscali, ed ipoteche, ad eccezione di XXX.
Relativamente alla situazione condominiale:
❏ oneri condominiali
annuali XXX
arretrati XXX;
❏ oneri condominiali straordinari già deliberati ed a carico
dell’unità XXX
arretrati XXX;
❏ lavori straordinari già deliberati e non ancora liquidati XXX
che saranno a carico della parte promittente XXX.
❏ lavori straordinari in corso o di probabile deliberazione XXX che saranno a carico della parte promittente XXX;
❏ particolari modalità di utilizzo dei servizi e degli spazi condominiali XXX così come da regolamento condominiale che parte promittente venditrice si obbliga a consegnare entro XXX.
❏ vertenze condominiali in corso XXX.
Il Venditore, inoltre, dichiara e garantisce, in ordine alla certificazione di conformità degli impianti che:
❏ la dichiarazione di conformità dell’impianto elettrico alla normativa vigente ❏ è stata ❏ non è stata redatta;
❏ la dichiarazione di conformità dell’impianto del gas e dell’impianto di riscaldamento alla normativa vigente ❏ è stata ❏ non è stata redatta;
e ❏ si impegna ❏ non si impegna a fare redigere a propria cura e spese le dichiarazioni eventualmente mancanti entro la data fissata per la stipulazione dell’atto
definitivo di compravendita.
Il Venditore dichiara inoltre che:
❏ è dotato di ACE/APE - classe energetica XXX; l’indice di prestazione energetica XXX, con la sottoscrizione il proponente dichiara di riceverne copia e attesta che ne ha avuto disponibilità fin dalle trattative.
9. Clausole aggiuntive: XXX
Sottoscritto in XXX, data XXX.
Il Proponente
XXX
Con la seguente sottoscrizione, accetto la “Proposta-Preliminare di compravendita” che precede e attesto ❏ di avere ricevuto ❏ di non avere ricevuto l’assegno di cui al punto 3 lett. a).
Sottoscritto in XXX, data XXX
Il Venditore
XXX
Il presente modulo, redatto ad uso esclusivo degli aderenti alla FIAIP - Federazione Italiana Agenti Immobiliari Professionali, è stato depositato, ai sensi della legge n. 39/1989, presso la Camera di Commercio di XXX in data XXX, prot. XXX.

