Contratto di compravendita

tra

XXX (inserire nome e indirizzo) di seguito venditore

e

XXX (inserire nome e indirizzo) di seguito acquirente

1.	Oggetto della compravendita
Il venditore vende all'acquirente XXX (inserire denominazione precisa dell'oggetto-to della compravendita con le caratteristiche richieste dall'acquirente). L'oggetto della compravendita comprende anche XXX (inserire denominazione precisa degli oggetti supplementari).
oppure
Il venditore vende all'acquirente l'oggetto della compravendita come da de-scrizione acclusa nell'allegato XXX (inserire numero dell'allegato).
2.	Prezzo d'acquisto
Il prezzo d'acquisto ammonta a € XXX, in lettere: XXX (inserire prezzo esatto in cifre e in lettere e moneta).
3.	Modalità di adempimento (pagamento)
Il prezzo d'acquisto dovrà essere versato entro il XXX (inserire data precisa) sul conto n° XXX (inserire numero di conto) presso la XXX (inserire nome dell'istituto bancario).
oppure
Il prezzo d'acquisto è dovuto direttamente alla consegna dell'oggetto della compravendita e deve essere corrisposto in contanti.
4.	Modalità di adempimento (consegna)
L'oggetto della compravendita dovrà essere ritirato a proprie spese dall'acquirente il XXX (inserire data) presso il venditore in XXX (inserire indirizzo e luogo preciso). In quel momento tutti gli utili e i rischi passeranno all'acquirente.
oppure
L'oggetto della compravendita verrà consegnato a proprie spese dal venditore all'acquirente il XXX (inserire data) in XXX (inserire indirizzo e luogo preciso). Tutti gli utili e i rischi passeranno all'acquirente al momento della presa in consegna dell'oggetto della compravendita.
oppure
L'oggetto della compravendita verrà consegnato dal venditore il XXX (inserire data) all'acquirente in XXX (inserire indirizzo e luogo precisi) a spese di quest'ultimo. Tutti gli utili e i rischi passeranno all'acquirente al momento dell'invio dell'oggetto della compravendita.
5.	Garanzia
Si esclude esplicitamente ogni garanzia da parte del venditore.
oppure
Il venditore concede la garanzia di legge.
oppure
Il venditore concede all'acquirente il diritto alla riparazione per un periodo di XXX (inserire numero di mesi o anni) con esclusione del diritto alla risoluzione del contratto e del minor valore.
oppure
Oltre al diritto alla risoluzione del contratto e del minor valore, il venditore concede all'acquirente il diritto alla riparazione per un periodo di XXX (inserire numero di mesi o anni).

Luogo, data						Luogo, data 


Firma del venditore					Firma dell'acquirente




