CONTRATTO PRELIMINARE DI COMPRAVENDITA
TRA:
il/la sig./sig.ra XXX, nato/a a XXX il XXX e residente in XXX C.F XXX
Venditore
E
il/la sig./sig.ra XXX, nato/a a XXX il XXX e residente in XXX C.F XXX
Acquirente
PREMESSA
Il/la sig./sig.ra XXX è unico/a e solo/a proprietario/a dell'immobile in XXX alla via XXX piano XXX interno n. XXX, riportato nel NCEU di XXX Sezione XXX, partita XXX, folio XXX, mappa XXX, via XXX, piano XXX, zona XXX, cat XXX, d XXX, mq XXX, e mappa XXX.
Allo stato attuale, il suddetto Immobile è in buono stato di manutenzione e non è soggetto a vincoli derivanti dalla legislazione sui beni culturali e di interesse storico-artistico libero da persone e cose.
Il/la sig./sig.ra XXX ha formulato proposta di acquisto del suddetto cespite con annesse pertinenze per la somma complessiva di euro XXX (XXX) proposta che il/la sig./sig.ra. XXX ha deciso di accettare.
Il/la sig./sig.ra dichiara di conoscere perfettamente lo stato reale e giuridico, urbanistico ed amministrativo dell’immobile, oggetto del presente contratto, e a tal fine ha ricevuto in copia la documentazione relativa.
Tanto premesso, le parti convengono quanto segue:
ARTICOLO 1
La premessa è vincolante e ha valore sostanziale di patto
ARTICOLO 2
Il/la sig./sig.ra XXX promette di vendere al sig. XXX il cespite indicato in premessa, a corpo e non a misura. Il compratore dichiara di ben conoscere lo stato giuridico e reale, dei luoghi e dichiara di averlo ripetutamente verificato, su espresso incarico ed autorizzazione della venditrice.
ARTICOLO 3
La vendita comprende i connessi diritti ed accessori, accessioni e pertinenze del cespite in oggetto.
ARTICOLO 4
La parte promittente venditrice garantisce la parte promittente compratrice da ogni ipotesi di evizione sia totale che parziale, dichiarando, all'uopo, che sulla unità immobiliare promessa in vendita non gravano garanzie reali, vincoli derivanti da pignoramenti o da sequestri, privilegi, oneri e diritti reali o personali, che ne diminuiscono il pieno godimento e la piena disponibilità.
ARTICOLO 5
Il prezzo del trasferimento è convenuto dalle parti in euro XXX (XXX) da corrispondere nel modo che segue: euro XXX (XXX) all'atto della sottoscrizione della presente promessa di vendita, e sono corrisposti a titolo di acconto/caparra;
il saldo, di euro XXX (XXX) all'atto della stipula del rogito di trasferimento da stipularsi entro XXX a mezzo di assegni circolari intestati alla promittente venditrice.
Il pagamento del saldo dovrà essere effettuato alla sottoscrizione del contratto definitivo.
ARTICOLO 6
Il contratto definitivo sarà stipulato da notaio di fiducia del promittente acquirente, il quale avrà cura di convocare le parti con preavviso di almeno 15 giorni, e, comunque entro, e non oltre, il XXX
Nel contratto definitivo saranno riprodotte le dichiarazioni di cui alle leggi 47/85 e 165/90, che saranno emesse dai dichiaranti ai sensi dell'art. 26 della L. 4 gennaio 1968 n. 15.
ARTICOLO 7
La parte promittente venditrice garantisce di aver regolarmente pagato, fino ad oggi, le imposte e tasse relative al suddetto cespite, e che il reddito fondiario dello stesso è stato dichiarato nell'ultima dichiarazione dei redditi per la quale il termine di presentazione è ad oggi scaduto.
ARTICOLO 8
Il pieno possesso legale dell'immobile in oggetto verrà trasmesso alla parte promittente acquirente, contestualmente alla stipula del contratto definitivo.
A partire dallo stesso momento il promittente acquirente farà propri i frutti dello stesso, salvo il diritto di recesso di parte venditrice sino al momento del rogito.
ARTICOLO 9
Ai fini fiscali le parti dichiarano di non essere parenti. Tutte le spese notarili, per gli adempimenti catastali e per eventuali consulenze tecniche o legali, saranno ad esclusivo carico della parte promittente acquirente e non potranno essere oggetto di domanda di restituzione, neanche ove II contratto definitivo non venga stipulato.
ARTICOLO 10
Il/la sig./sig.ra XXX si riserva di nominare, in suo luogo, con mera comunicazione verbale, in qualunque momento e sino al rogito notarile, altra persona, quale acquirente degli immobili e destinataria di ogni effetto della presente scrittura privata.
Luogo e data
XXX
Parte promissaria acquirente                         Parte promittente venditrice
XXX
