CONTRATTO PRELIMINARE DI COMPRAVENDITA IMMOBILIARE
(ditta costruttrice - privato)
1)	PARTI STIPULANTI
Il promittente venditore:
Sig./ra XXX
Nato/a a XXX il
residente a XXX (XXX) Via XXX n. XXX
Cod. Fisc. XXX	
nella sua qualità di legale rappresentante della società XXX per azioni(spa), in nome
collettivo (snc), a responsabilità limitata (srl)), con sede in XXX iscritta al
registro delle imprese di XXX al numero XXX, e numero XXX R.E.A. partita iva XXX, in questo contratto brevemente denominato “parte venditrice”.
Il promettente acquirente:
Sig./ra XXX
Nato/a a XXX il
residente a XXX (XXX) Via XXX n. XXX
Cod. Fisc. XXX	
Sig./ra XXX
Nato/a a XXX il
residente a XXX (XXX) Via XXX n. XXX
Cod. Fisc. XXX		
se sposati, inserire il regime patrimoniale (comunione o separazione dei beni) in questo contratto in breve denominati “acquirente” o “parte acquirente”.
2)	OGGETTO DELLA FUTURA COMPRAVENDITA
Con il presente atto, da valere ad ogni effetto e conseguenza di legge, si conviene e stipula quanto segue:
la società XXX, come sopra rappresentata, promette la vendita ed il/la signor/a XXX promette l'acquisto per sé o persona o persone da nominare
all'atto notarile del bene qui descritto:
unità immobiliare sita in località XXX, di cui alla Partita Tavolare n. XXX CC XXX p.ed XXX
-	porzione materiale n XXX: al piano XXX: composta da: (descrizione dettagliata dell'abitazione)
-	porzione materiale n XXX; al piano XXX: (descrizione pertinenze: garage, posti macchina , cantine, ecc.) XXX, come da planimetria che forma parte integrante di questo contratto (all.l).
Il venditore si impegna inoltre a cedere e comprendere nel prezzo stabilito per l'unità immobiliare oggetto della presente compravendita (ad esempio: tutto il mobilio e l'arredamento come visto dalla parte acquirente ad esclusione di XXX).
3)	PREZZO E MODALITÀ’ DI PAGAMENTO
L’acquirente si impegna a pagare il prezzo dell'immobile nella misura stabilita di Euro XXX (in lettere) oltre l’iva.
Il prezzo viene pagato a corpo e non a misura. Il prezzo viene pagato secondo le seguenti modalità:
a)	Euro XXX (in lettere) oltre l’iva a titolo di caparra penitenziale o caparra confirmatoria al momento della sottoscrizione del preliminare: per l’importo ricevuto le parti venditrici rilasciano quietanza;
b)	Euro XXX (in lettere) oltre l’iva come prima rata entro il XXX (solitamente 1/3 del prezzo);
c)	Euro XXX (in lettere) oltre l’iva all’ultimazione dei lavori per il soffitto {solitamente 1/3 del prezzo);
d)	Euro XXX (in lettere) oltre l’iva alla stipula del rogito (solitamente 1/3 del prezzo meno
gli anticipi).
Il pagamento delle rate in seguito alla sottoscrizione del presente contratto preliminare devono avvenire nel giorno della loro scadenza sul c/c n. XXX intestato alla signor/a XXX presso la banca XXX, Cab XXX Abi XXX.
4)	FIDEIUSSIONE BANCARIA (obbligatoria se la domanda per la concessione edilizia è stata presentata dopo il 21 luglio 2005)
Al momento della sottoscrizione del presente atto all’acquirente sarà consegnata una fideiussione bancaria da palle del venditore rilasciata dalla banca XXX (nome banca) dell’ammontare di Euro XXX (in lettere), somma pari alla caparra penitenziale o confirmatoria, ai sensi degli artt. 2 e seguenti, del decreto legislativo n. 122 del 20 giungo 2005. Questa fideiussione cessa la sua efficacia al momento della stipula del contratto definitivo. Ulteriori fideiussioni bancarie pari alle rate da pagare, come previsto al punto 3 (prezzo e modalità di pagamento), saranno consegnate all’acquirente al momento del pagamento delle rispettive rate. La somma totale pagata sarà coperta da fideiussione bancaria fino alla stipulazione del rogito notarile. Le spese per la fideiussione bancaria sono a carico del venditore.
5)	ASSICURAZIONE DELL'IMMOBILE (obbligatoria se la domanda per la concessione edilizia è stata presentata dopo il 21 luglio 2005)
Ai sensi dell’art. 4 del decreto legislativo n. 122 del 20 giungo 2005 il costruttore è obbligato a contrarre ed a consegnare all’acquirente all’atto di trasferimento della proprietà una polizza assicurativa indennitaria decennale a beneficio dell’acquirente a copertura dei danni materiali e diretti all’immobile derivanti da rovina totale o parziale oppure da gravi difetti costruttivi delle opere.
6)	GARANZIE
Il venditore garantisce il bene compravenduto libero da ipoteche, passività immobiliari, da diritti reali di godimento spettanti a terzi ed immune da arretrati di imposte, da oneri e privilegi e da qualsiasi altro vincolo pregiudizievole: dichiarano inoltre che l'unità in oggetto è stata regolarmente assoggettata ad imposte nell'ultima dichiarazione dei redditi.
Il venditore consegna alla parte acquirente copia della seguente documentazione:
estratto tavolare:
scheda identificativa catastale:
regolamento di condominio e tabella millesima le dell'immobile in oggetto:
(eventuale) contratto di locazione:
planimetria:
concessione/licenza edilizia:
piano di divisione materiale della porzione.
L’acquirente dichiara, al fine di godere delle agevolazioni fiscali previste (per l’acquisto prima casa**), di avere la residenza (o di svolgere la propria attività) nel comune dove è situato l'immobile oggetto del presente atto (o di impegnarsi a stabilirla entro 18 mesi dalla stipulazione del rogito notarile), di non possedere altro fabbricato idoneo ad abitazione nei comune e di non possedere immobili o quote di immobili per i quali è stata ottenuta l'agevolazione fiscale.
7)	CONVENZIONI ai sensi dell’art. 79 L.P. 13/1997 (edilizia convenzionata)
Convenzione significa che per il periodo in cui il bene è gravato dal vincolo dell’edilizia convenzionata (il termine di 20 anni decorre dal rilascio della dichiarazione di abitabilità) l ’abitazione:
a)	può essere alienata (venduta) solamente ai residenti nella Provincia ovvero a coloro che lavorano nella Provincia. Il prezzo di compravendita è deciso liberamente tra le parti;
b)	può essere concessa in locazione solamente al canone di locazione provinciale. Questo ammonta al 4% del
valore convenzionale dell’appartamento. Il canone di locazione è in tal modo circa il 30% inferiore rispetto a quello del libero mercato.
8)	SOVRAPPREZZO
La parte acquirente si riserva il diritto di scegliere da una ditta di sua fiducia altri materiali e merci rispetto a quelli previsti nel progetto di costruzione (p.es. altre piastrelle, porte, pavimenti, finestre, ecc.), facendole montare a proprie spese.
La parte venditrice si obbliga a ridurre il prezzo concordato al punto 3 in relazione alla quantità di materiali e merci non consegnati. La riduzione del prezzo avviene in accostamento ai prezzi di mercato.
9)	CONSEGNA DELL’IMMOBILE
La parte acquirente conseguirà il possesso e il godimento del bene entro e non oltre il XXX (inserire data precisa). Al momento della consegna il venditore consegnerà all’ acquirente la dichiarazione di abitabilità. Alla consegna sarà redatto un protocollo. Dopo la consegna saranno a carico della parte acquirente le spese condominiali e comunque tutti gli oneri relativi al cespite compravenduto.
10)	ROGITO NOTARILE
Il contratto definitivo di compravendita (rogito notarile) sarà stipulato entro e non oltre il XXX (inserire data precisa) al rogito notarile, che dovrà essere effettuato, presso il notaio designato dall’acquirente.
11)	PENALI
In caso di inadempimento della parte venditrice o in caso di ritardo nella consegna, la parte venditrice si obbliga di pagare all’acquirente Euro XXX (di regola l’importo che equivale all’affitto mensile di un appartamento con simili caratteristiche a quello in oggetto) per ogni mese di ritardo.
12)	CLAUSOLA RISOLUTIVA ESPRESSA
Le parti convengono che in caso di ritardo nella consegna dell’immobile l’acquirente potrà chiedere la risoluzione del contratto. In questo caso la risoluzione si verifica di diritto secondo quanto stabilito dagli artt. 1456 cc ss.
13)	SPESE SUPPLETTIVE (a carico dell’acquirente ca. € XXX,— ad € XXX,—)
Tutte le spese previste per legge e dalla consuetudine ed in particolare le spese del rogito notarile e di registrazione contratto sono a carico dell’acquirente. Secondo le consuetudini vigenti nella Provincia Autonoma di Bolzano, le spese per Iscrizione catastale e tavolare (ca. Euro XXX) per l'elaborazione della tabella millesimale (ca. Euro XXX) e la redazione del regolamento di condominio sono a carico dell’acquirente. Le spese per l'elaborazione del piano di divisione in porzioni materiali sono a carico del venditore.
ALLEGATO “1” - planimetria
ALLEGATO “2“ - caratteristiche tecniche della costruzione
Letto e sottoscritto dalle parti.
XXX (luogo e data di stipula)
Il venditore: (firma) XXX
L’acquirente : (firma) XXX
L’acquirente dichiara di aver preso conoscenza di tutte le clausole e condizioni del presente contratto di compravendita e di averle accettate esplicitamente ex art 1341 e 1342 cc.
L’acquirente : (firma) XXX
