PRELIMINARE DI COMPRAVENDITA

Il giorno XXX del mese di XXX dell’anno duemilaXXX con il presente atto i signori:
- (nome e cognome) nato a XXX il giorno XXX e residente a XXX in Via XXX Codice fiscale XXX, nel presente atto “parte promittente venditrice”
- (nome e cognome) nata a XXX il giorno XXX e residente a XXX in Via XXX Codice fiscale XXX, nel presente atto “parte promittente venditrice”
-  (nome e cognome) nato a XXX il giorno XXX e residente a XXX in Via  XXX Codice fiscale XXX, nel presente atto “parte promissaria acquirente”
-  (nome e cognome) nata a XXX il giorno XXX e residente a XXX in Via  XXX Codice fiscale XXX, nel presente atto “parte promissaria acquirente”
Convengono e stipulano quanto segue:
Articolo 1) Oggetto
I signori XXX promettono di vendere ai signori XXX che si obbligano ad acquistare il seguente bene immobile sito in (comune, frazione, indirizzo) XXX:
- appartamento posto al piano XXX composto da (descrivere sommariamente) soggiorno, cucina, XXX camere, bagno censito al catasto dei fabbricati del Comune di XXX nel foglio di mappa XXX particella XXX subalterno XXX categoria XXX, classe XXX consistenza catastale vani XXX, superficie catastale mq XXX rendita catastale euro XXX.
Articolo 2) Prezzo
Le parti dichiarano che il prezzo è stato convenuto in complessivi euro XXX (prezzo in lettere), il cui pagamento viene così regolato:
- quanto a euro XXX (XXX) vengono versati in data odierna a mezzo assegno circolare n. XXX emesso da XXX contestualmente alla firma del presente atto a titolo di caparra confirmatoria e la parte promittente venditrice ne rilascia corrispondente quietanza tramite sottoscrizione del presente atto; tale somma verrà imputata ad anticipo di prezzo al momento della stipula del contratto definitivo;
- quanto a euro XXX (XXX) verranno pagati al momento della stipula del contratto definitivo, [in parte anche mediante mandato irrevocabile all’incasso da eseguirsi al momento dell’erogazione del finanziamento che la parte promissaria acquirente ha richiesto ad Istituto di sua fiducia]. [[ Parte del pagamento è destinata irrevocabilmente all’estinzione del mutuo ipotecario aperto dalla parte promittente venditrice e cancellazione dell’ipoteca gravante sull’immobile ]].
Il contratto definitivo dovrà stipularsi avanti ad un notaio scelto dalla parte promissaria acquirente entro il XXX.
Sulle somme come sopra dilazionate non correranno interessi di sorta.
Articolo 3) Stato dell’immobile
Quanto in oggetto viene promesso in vendita nello stato di fatto e di diritto in cui esso attualmente si trova, con tutti gli accessori e pertinenze, parti di comproprietà condominiale, azioni, ragioni, servitù attive e passive, anche in base ai titoli di provenienza qui integralmente richiamati, obbligandosi la parte promittente venditrice a mantenerlo in tale stato sino alla data del contratto definitivo.
Articolo 4) Garanzie
La parte promittente venditrice dichiara:
-	di prestare fin da ora tutte le garanzie di legge per ogni caso di evizione;
-	di garantire la proprietà e disponibilità di quanto promesso in vendita nonché la libertà da diritti altrui e da gravami di qualsiasi natura, trascrizioni pregiudizievoli, privilegi anche fiscali e iscrizioni ipotecarie ad eccezione ipoteca a garanzia di mutuo che verrà estinto al momento della stipula del contratto definitivo;
-	di non essere a conoscenza dell’esistenza di vizi strutturali del fabbricato;
-	di essere in pari con il pagamento di tutte le utenze, spese, imposte, tasse e quant’altro relativo a quanto in oggetto;
-	che per l’immobile in oggetto non è stato concluso alcun contratto di locazione e che pertanto non esistono soggetti aventi diritto di prelazione ai sensi delle leggi n. 392/1978 e n. 431/1998;  (altrimenti specificare gli estremi del contratto, la durata, i dati dell’inquilino e gli accordi relativi a questa locazione dopo il passaggio di proprietà)
-	di obbligarsi a mantenere quanto promesso in vendita in tale stato e di farsi carico di ogni onere o spesa fino alla data del contratto definitivo.
Articolo 5) Condominio
La parte promittente venditrice dichiara che l’immobile in oggetto fa parte di un fabbricato per il quale è costituito condominio (o non è costituito condominio).
A tale riguardo dichiara che non risulta deliberata prima della data odierna l’esecuzione di opere di straordinaria manutenzione e non vi sono cause pendenti in cui sia coinvolto il condominio.
Le parti convengono che le spese per eventuali opere di straordinaria manutenzione deliberate dopo la data odierna resteranno a carico della parte promittente venditrice fino alla data dell’atto definitivo di compravendita.
Articolo 6) Provenienza
I beni su descritti sono pervenuti alla parte venditrice per atti ai rogiti del notaio XXX in data XXX rep. XXX.
Articolo 7) Urbanistica
Ai sensi delle vigenti disposizioni di legge in tema di urbanistica, la parte promittente venditrice dichiara:
- che l’immobile oggetto del presente atto è stato edificato in data anteriore al 01 settembre 1967 (o specificare la data di edificazione se successiva), e successivamente a tale data sono state apportate le seguenti modifiche :
Elencare tutte le autorizzazioni edilizie, DIA, SCIA intervenute con descrizione dei lavori effettuati (ampliamento, diversa distribuzione spazi interni ecc.)
XXX
XXX
XXX
 - che non sono stati posti in essere interventi edilizi abusivi, né sono stati mai adottati i provvedimenti sanzionatori di cui all’art. 41 della legge n. 47/1985. 
La parte promittente venditrice garantisce pertanto l’agibilità dell’immobile in oggetto.
Articolo 8) Regime patrimoniale
Ai sensi delle leggi n. 151/1975 e 52/1985 i signori XXX dichiarano di essere (coniugati in comunione dei beni, in separazione dei beni, già coniugati liberi allo stato attuale, in fase di separazione), mentre i signori XXX dichiarano di essere XXX.
Articolo 9) Effetti
Gli effetti giuridici ed economici del trasferimento della proprietà decorreranno dalla data di stipula del contratto definitivo. L’immissione nel possesso legale dell’immobile, libero da persone o cose (oppure con diritto di locazione come sopra specificato), dovrà avvenire al più tardi entro XXX.
Articolo 10) soluzione stragiudiziale delle controversie
Qualsiasi controversia concernente il presente contratto o collegata allo stesso, comprese quelle relative alla sua interpretazione, validità, esecuzione e risoluzione, sarà sottoposta ad un tentativo di mediazione avanti ad un Ente Abilitato ai sensi di legge, scelto dalla parte istante, purché operante nel territorio della provincia di XXX secondo la procedura prevista dall’ente scelto.
Letto approvato e sottoscritto.
(luogo) XXX (data) XXX

(Nominativi delle parti)                        (firma per esteso)
	
XXX
	
XXX
	
XXX
	
XXX
