Contratto-tipo preliminare di compravendita immobiliare 

Con la presente scrittura privata, da valere a ogni effetto di legge, i signori: 

-	XXX, nato a XXX il giorno XXX, residente a XXX, via XXX n. XXX, codice fiscale XXX, di stato civile XXX, in prosieguo denominata anche “Parte Promittente Venditrice”; 

-	XXX, nato a XXX il giorno XXX, residente a XXX, via XXX n. XXX, codice fiscale XXX, di stato civile XXX, in prosieguo denominato anche “Parte Promissaria Acquirente”, 

convengono e stipulano quanto segue. 

1. Oggetto del contratto 
XXX si obbliga a cedere e vendere a XXX, che si obbliga ad acquistare per sé, persona, impresa o ente da nominare al momento della stipula del definitivo, l’intera piena proprietà dell’unità immobiliare sita nel Comune di XXX, via XXX n. XXX, costituita da XXX al piano XXX, con relativi accessori e pertinenze, il tutto così distinto in catasto: 

CATASTO FABBRICATI XXX COMUNE DI XXX SEZIONE XXX FOGLIO XXX Mappale XXX Subalterno XXX, classe XXX, categoria XXX, rendita catastale XXX vani o superficie XXX 

PARTI COMUNI: nella promessa vendita è pure compresa la quota di comproprietà sulle parti comuni al fabbricato di cui è di compendio quanto in oggetto e così su quanto previsto in comune dagli artt. 1117 e ss.c.c., per destinazione o per titolo. 
2. Garanzie della Parte Promittente Venditrice 
La Parte Promittente Venditrice garantisce la piena proprietà dell’immobile de quo, l’agibilità, la sua disponibilità e la sua libertà da pesi, vincoli, oneri, iscrizioni e trascrizioni pregiudizievoli.
3. Dichiarazioni urbanistiche e di conformità amministrativa 
I) IPOTESI -IMMOBILI REALIZZATI ANTE 1° SETTEMBRE 1967 
Per quanto possa occorrere, benché il presente contratto non abbia natura traslativa o costitutiva di diritti reali, LA PARTE PROMITTENTE VENDITRICE DICHIARA, ai sensi della vigente normativa urbanistica ed edilizia, CHE LE OPERE DI COSTRUZIONE DEL FABBRICATO IN OGGETTO SONO INIZIATE IN DATA ANTERIORE AL GIORNO 1° SETTEMBRE 1967 (ipotesi eventuale) e che successivamente il 
Comune di XXX ha rilasciato i seguenti provvedimenti: 
-concessione XXX; 
-sanatoria XXX. 
II) IPOTESI -IMMOBILI REALIZZATI POST 1° SETTEMBRE 1967 
LA PARTE VENDITRICE, ai sensi della vigente normativa urbanistica ed edilizia, DICHIARA che il fabbricato di cui quanto in oggetto costituisce porzione è stato edificato in forza e in conformità ai seguenti 
provvedimenti rilasciati dal Comune di XXX: 
* <LICENZA EDILIZIA/CONCESSIONE EDILIZIA/PERMESSO DI COSTRUIRE> n. <numero 
concessione> in data <data> protocollo n. XXX; 
* variante in corso lavori n. <numero concessione> in data <data> protocollo n. XXX; 
* D.I.A. (Dichiarazione di Inizio Attività) in data <data> protocollo n XXX. 
Il fabbricato è stato dichiarato agibile con provvedimento in data <data> protocollo n. (inizio 
lavori in data <data> e fine lavori in data <data>). 
Dichiara e garantisce da ultimo che quanto in oggetto è immune da vizi per i quali siano stati adottati provvedimenti sanzionatori ai sensi dell’art. 41 legge 1150/1942 e successive modifiche e integrazioni o per i quali dovesse richiedersi concessione o autorizzazione in sanatoria ai sensi della legge 47/1985 e successive modificazioni e integrazioni e leggi successive e che pertanto l’immobile deve ritenersi conforme e in regola con la normativa urbanistica ed edilizia. 
4. Stipula dell’atto definitivo di compravendita 
L’atto notarile definitivo di compravendita dovrà essere stipulato entro e non oltre il giorno a ministero di notaio a scelta di Parte Promissaria Acquirente (con preavviso da comunicarsi alla Parte 
Promittente Venditrice almeno venti giorni prima della data stabilita per l’atto notarile) e contestualmente al rogito la Parte Promissaria Acquirente sarà immessa nel possesso e detenzione dell’immobile. 
Le Parti dichiarano che l’utilità economica del contratto e l’interesse alla stipula del medesimo andranno perduti con l’inutile decorso del termine, che dichiarano quindi essere essenziale. 
La Parte Promittente Venditrice si obbliga a produrre al notaio che sarà incaricato tutta la documentazione necessaria per l’istruzione della pratica almeno venti giorni prima della data come sopra stabilita per il rogito e, ai sensi di quanto disposto dall’art. 19, comma 14, d.l. 31 maggio 2010, n. 78, pubblicato in Gazzetta Ufficiale n. 125, Serie generale del 31 maggio 2010, convertito con modificazioni dalla legge 30 luglio 2010, n. 122, (pubblicato in Gazzetta Ufficiale n. 176, Suppl. Ord. 174/L del 30 luglio 2010) si impegna a ottemperare a quanto necessario, ove ne ricorra il caso, per far constare la conformità allo stato di fatto dei dati catastali e delle planimetrie nonché l’allineamento degli intestatari catastali e con le risultanze dei registri immobiliari. 

5. Caparra e ripartizione delle spese dell’atto definitivo 
Al momento della stipula del contratto notarile definitivo le somme versate a titolo di caparra confirmatoria saranno computate in conto prezzo dell’immobile. Le spese, imposte e tasse per l’atto notarile definitivo saranno a carico della Parte Promissaria Acquirente a eccezione delle spese eventualmente tecniche, connesse e dipendenti che saranno a carico della Parte Promittente Venditrice e salvo quanto altro per legge. 

6. Prezzo e pagamento 
Il prezzo della vendita viene convenuto e accettato dalle Parti nella somma di euro, , ed è regolato come segue: euro , , a titolo di caparra confirmatoria, sono stati versati già prima d’ora dalla parte promissaria acquirente alla parte promittente venditrice a mezzo degli assegni circolari infra citati e per detto e tanto importo la Parte Promittente Venditrice rilascia corrispondente quietanza; euro ,, ancora dovuti a saldo, dovranno essere pagati, a mezzo di assegni circolari/bonifico bancario e nel rispetto della normativa valutaria vigente, contestualmente alla sottoscrizione del contratto notarile definitivo di compravendita. 

7. Misure di contrasto dell’evasione e dell’elusione fiscale 
Per quanto occorrer possa, in ottemperanza a quanto disposto dall’art. 35, comma 22, d.l. 4 luglio 2006, n. 223, convertito nella legge 248/2006, LE PARTI DICHIARANO: 

A) LA PARTE PROMITTENTE VENDITRICE: «che la presente compravendita è stata conclusa con l’intervento, quale mediatore, ai sensi degli artt. 1754 ss. c.c., dell’Agenzia XXX, con sede in XXX, partita IVA XXX, legale rappresentante signor XXX, nato a il giorno XXX, codice fiscale XXX, iscritto/a al n. nella Sezione degli Agenti immobiliari presso il XXX Ruolo mediatori della Camera di Commercio di XXX ovvero, ai sensi del d.lgs. 59/2010 e della legge 122/2010, al n. del Registro Imprese/REA della Camera di Commercio di XXX, dal XXX, la quale ha percepito da parte di essa promittente venditrice a titolo di provvigione e di rimborso spese la complessiva somma di euro XXX, IVA compresa, a mezzo di assegno bancario non trasferibile n. XXX, emesso dalla banca XXX, in data XXX, tratto sul c/c n. XXX, intestato a XXX»; 
B) LA PARTE PROMISSARIA ACQUIRENTE: «che la presente compravendita è stata conclusa con l’intervento, quale mediatore, ai sensi degli artt. 1754 ss. c.c. dell’Agenzia XXX, con sede in XXX, partita IVA XXX, legale rappresentante signor XXX, nato a XXX il giorno XXX, codice fiscale XXX, iscritto/a al n. XXX nella Sezione degli Agenti immobiliari presso il Ruolo mediatori della Camera di Commercio di ovvero, ai sensi del d.lgs. 59/2010 e della legge 122/2010, al n. XXX del Registro Imprese/REA della Camera di Commercio di XXX , dal , la quale ha percepito da parte di essa promissaria acquirente a titolo di provvigione e di rimborso spese la complessiva somma di XXX euro, IVA compresa, a mezzo di assegno bancario non trasferibile n. XXX, emesso dalla banca XXX, in data XXX, tratto sul c/c n. XXX, intestato a XXX »; 
C) LA PARTE PROMITTENTE VENDITRICE E LA PARTE PROMISSARIA ACQUIRENTE: «che la caparra confirmatoria di cui sopra detto è stata regolata a mezzo di: assegno circolare non trasferibile n. XXX, emesso dalla banca XXX, in data XXX, tratto sul c/c n. XXX, intestato a XXX »; 
8. Clausola risolutiva espressa 
Tutte le clausole, gli elementi, obblighi e oneri e quant’altro contenuti nel presente atto si intendono elementi essenziali a cui è subordinato l’acquisto e la mancanza o la non osservanza anche di uno solo di tali requisiti produrrà ipso iure la risoluzione del contratto ex art. 1456 e ss. c.c., dando luogo alle responsabilità conseguenti. 

9. Ripartizione delle spese dell’atto preliminare di compravendita 
In considerazione di quanto stabilito dalla normativa vigente in ordine alla solidarietà tributaria del mediatore per il pagamento delle imposte e tasse relative alla registrazione del presente contratto preliminare, le Parti conferiscono mandato all’Agenzia, e per essa al suo legale rappresentante, affinché ne curi la registrazione per loro conto, versando alla stessa le relative somme che si quantificano in euro. Le spese del presente contratto inerenti e conseguenti sono a carico della Parte Promissaria Acquirente, salvo solo quanto per legge diversamente stabilito. 

10. Clausola di risoluzione delle controversie 
Tutte le controversie nascenti dal presente contratto saranno devolute a un tentativo di conciliazione presso 
l’Organismo di mediazione delle Camere di Commercio die risolte secondo il 
Regolamento da questa adottato. 

11. Riservatezza dei dati personali 
Le Parti si autorizzano reciprocamente a comunicare a terzi i propri dati personali in relazione ad adempimenti connessi con il rapporto in oggetto. 

Luogo e data XXX 

Letto, firmato e sottoscritto 

PARTE PROMITTENTE VENDITRICE XXX
PARTE PROMISSARIA ACQUIRENTE XXX
 
