SCHEMA TIPO DI CONTRATTO DI VENDITA DI IMMOBILI 
NELL’AMBITO TERRITORIALE DEL CONSORZIO Z.I.P.A. CON 
FINANZIAMENTO DA PARTE DI SOCIETA’ DI LEASING 


Premesso 

-che la ditta …………………… (in appresso denominata “la 
Ditta”), con domanda del ……………, pervenuta al 
Consorzio Zone Imprenditoriali Provincia di Ancona (in 
appresso “il Consorzio”) in data ……………….. ha chiesto 
l’assegnazione del terreno ubicato in Comune di 
…………….., distinto in catasto al fg. …, part. ………, sub. 
…, con destinazione urbanistica …………………., ricadente 
nell’ambito territoriale del Consorzio per la realizzazione 
della seguente iniziativa imprenditoriale: ………………….; 

-che nella domanda medesima la Ditta ha dichiarato di 
voler procedere all’acquisto mediante stipula di un 
contratto di leasing con la Società …………………… (in 
appresso denominata “la società di leasing”), ai sensi 
dell’art. 4, comma 6° del regolamento per l’assegnazione, 
la vendita e la concessione alle imprese di immobili per 
l’insediamento di attività produttive approvato dal 
Consiglio di Amministrazione con delibera n. 3357 del 
21.9.1999 (in appresso denominato “il regolamento”); 

-che, con provvedimento del ………….., n. ……, è stata 
disposta in favore della Ditta e della società di leasing 
l’assegnazione del predetto terreno; 
oppure, in alternativa agli ultimi due capoversi, i seguenti 
due: 

-che con provvedimento del …………., n. …….., è stata 
disposta in favore della Ditta l’assegnazione del predetto 
terreno e che successivamente, con comunicazione del 
…………………, la Ditta ha dichiarato di voler stipulare, ai 
fini dell’acquisto, un contratto di leasing con la società 
………………… (in appresso denominata “la società di 
leasing”) ai sensi dell’art. 4, comma 6°, ultimo periodo del 
regolamento per l’assegnazione, la vendita e la 
concessione alle imprese di immobili per l’insediamento 

Z:\zipa\archivio\Regolamento e contratti tipo per l'assegnazione dei suoli\ATTI TIPO ZIPA VIGENTI\ATTO TIPO CON LEASING\Schema contratto di 
vendita con leasing modiifcato 17 MARZO 2008 N. 3874.doc 


di attività produttive approvato dal Consiglio di 
Amministrazione con delibera n. 3357 del 21.9.1999 (in 
appresso denominato “il regolamento”); 

-che (la Ditta/la società di leasing) ha provveduto al 
versamento della caparra confirmatoria e della 
successiva quota del 16,5% del prezzo complessivo 
stabilito per il trasferimento del predetto immobile ai sensi 
e per gli effetti dell’art. 10 del regolamento che, allegato 
al presente contratto, ne forma parte integrante e 
sostanziale e viene dalla Ditta e dalla società di leasing 
sottoscritto in ogni sua pagina per accettazione; 

-che la società di leasing acquisterà l’immobile predetto 
al solo scopo di concederlo in locazione alla Ditta in virtù 
del contratto di locazione finanziaria (stipulando/tra dette 
parti stipulato in data ……………..); 

-che le compravendite operate nell’ambito territoriale e 
nell’esercizio delle competenze istituzionali, finalizzate 
all’assegnazione delle aree, dovranno riprodurre 
interamente i contenuti dispositivi appresso illustrati dal 
presente atto tipo; 

tutto ciò premesso tra il Consorzio, la Ditta e la società di 
leasing si conviene e si stipula quanto segue: 

Art. 1 

Le premesse formano parte integrante e sostanziale del 
presente atto ed hanno valore interpretativo. 

Art. 2 

Il Consorzio vende e trasferisce alla società di leasing, che 
accetta ed acquista al fine di consentire alla Ditta 
l’utilizzazione imprenditoriale dell’immobile secondo quanto 
pattuito nelle premesse ed al successivo art. 5, il terreno di 
sua proprietà ubicato in tenimento di ………….., distinto in 
catasto al fg. ……….., part. ……….., sub ……….. e meglio 
identificato nella allegata planimetria che è parte integrante 
del presente atto. 

Z:\zipa\archivio\Regolamento e contratti tipo per l'assegnazione dei suoli\ATTI TIPO ZIPA VIGENTI\ATTO TIPO CON LEASING\Schema 
contratto di vendita con leasing modiifcato 17 MARZO 2008 N. 3874.doc 

2 


Art. 3 

Il terreno è venduto nello stato di fatto e di diritto in cui 
attualmente si trova, con tutti i diritti, pesi, oneri e servitù dei 
quali la Ditta e la società di leasing dichiarano con il 
presente atto di avere assunto piena conoscenza, 
rinunciando sin d’ora ad ogni eccezione, diritto e ragione 
anche per la presenza di vizi occulti, dei quali pure la Ditta e 
la società di leasing dichiarano di avere accertato 
l’inesistenza. 

Art. 4 

La Ditta e la società di leasing rispettivamente confermano 
ed assumono gli impegni, oggetto della domanda di 
assegnazione, di cui all’art. 4 del regolamento. In particolare 
confermano e dichiarano, per quanto di rispettiva spettanza, 
l’impegno di osservare l’art. 40, comma 1° della legge 22 
febbraio 1994 n. 16, del D.P.R. 12 aprile 1996 e della 
legislazione regionale in materia, nonché di osservare la 
vigente normativa in materia di tutela delle acque, di difesa 
del suolo e di smaltimento dei rifiuti tra cui, non 
esaustivamente: la legge 10 maggio 1976 n. 319, la legge 18 
maggio 1989 n. 183, la legge 28 agosto 1989 n. 305, il D.P.R. 27 
marzo 1992 n. 309, il d.lgs. 5 febbraio 1997 n. 22, il d.lgs. 11 
maggio 1999 n. 152, l’art. 3, commi 24° e seguenti della 
legge 28 dicembre 1995 n. 549, ed ogni altra disposizione di 
legge o regolamentare attuativa e/o modificativa, anche 
sopravvenuta. 
La Ditta e la società di leasing si impegnano inoltre ad 
osservare le norme urbanistiche, tecniche ed igienicosanitarie 
vigenti nel territorio del Comune di ……………….., 
nonché la disciplina regolamentare del Consorzio inerente 
all’utilizzo di ogni servizio che il Consorzio stesso mette a 
disposizione delle infrastrutture ed iniziative imprenditoriali. 
La Ditta e la società di leasing dichiarano di avere preso 
visione degli immobili e che gli stessi sono idonei allo 
svolgimento dell’iniziativa sotto ogni profilo, compresi quelli 

Z:\zipa\archivio\Regolamento e contratti tipo per l'assegnazione dei suoli\ATTI TIPO ZIPA VIGENTI\ATTO TIPO CON LEASING\Schema 
contratto di vendita con leasing modiifcato 17 MARZO 2008 N. 3874.doc 

3 


igienici, sanitari ed ambientali, e che gli immobili interessati 
dall’iniziativa sono stati resi oggetto di bonifica da eventuali 
ordigni esplosivi e/o residuati bellici (eventuale). 

Art. 5 

La Ditta si impegna a svolgere, e la società di leasing a far 
svolgere sul terreno oggetto di vendita la seguente attività 
imprenditoriale: …………………………… e di avviarla entro il 
termine essenziale del ……………………… . Su richiesta della 
Ditta, il Consorzio può prorogare tale termine per un periodo 
non superiore a dodici mesi. 
La Ditta e la società di leasing si impegnano a mantenere 
sull’immobile l’attività imprenditoriale iniziale, o altra 
conforme alle previsioni di cui all’art. 1 del regolamento, per 
un periodo non inferiore a 20 (venti) anni dalla stipula del 
presente atto. In caso di attività diversa da quella iniziale, 
ma conforme alle previsioni di cui all’art. 1 del regolamento, 
l’avvio dell’attività medesima è comunque subordinato al 
preventivo assenso esplicito del Consorzio, fermo restando 
l’obbligo di assicurare la conformità dell’attività alle finalità 
di sviluppo imprenditoriale perseguite dal Consorzio. 
In caso di vendita, locazione o costituzione sull’immobile di 
qualunque altro diritto di godimento a favore di terzi, la 
società di leasing o la Ditta, ove quest’ultima abbia 
esercitato il diritto di opzione per l’acquisto secondo quanto 
previsto nel contratto di leasing, si impegnano ad acquisire il 
preventivo assenso da parte del Consorzio ed a riprodurre 
nel relativo contratto i medesimi impegni e patti di cui al 
presente articolo nonché dei successivi articoli 6, 7 e 8, 
compreso l’impegno del terzo acquirente di osservare, a sua 
volta, tutti i medesimi obblighi. 

Art. 6 

La proprietà e ogni altro diritto di godimento sui beni oggetto 
di trasferimento sui quali non sia stata avviata l’attività 
imprenditoriale di cui all’articolo 5 non sono cedibili, 
totalmente o parzialmente, sia da parte della società di 

Z:\zipa\archivio\Regolamento e contratti tipo per l'assegnazione dei suoli\ATTI TIPO ZIPA VIGENTI\ATTO TIPO CON LEASING\Schema 
contratto di vendita con leasing modiifcato 17 MARZO 2008 N. 3874.doc 

4 


leasing, sia da parte della Ditta, sia dai loro aventi causa, per 
il periodo di tre anni decorrenti dalla assegnazione definitiva, 
salvo preventivo assenso esplicito da parte del Consorzio. 
Analogo divieto, salvo preventivo assenso esplicito del 
Consorzio, vige nel caso di cessione di una quota del 
capitale sociale della Ditta superiore al 50%. La Ditta e la 
società di leasing, per quanto di rispettiva spettanza, si 
impegnano a riprodurre tale divieto negli eventuali atti di 
cessione stipulati con i terzi acquirenti. 
La Ditta e la società di leasing si impegnano a comunicare 
al Consorzio la modifica della propria struttura e della propria 
ragione sociale, mediante invio di lettera raccomandata A/R 
entro dieci giorni dalla intervenuta variazione. 
Il Consorzio, nei casi di rilascio del prescritto assenso di cui al 
precedente art. 5 e al presente art. 6, gode, comunque e 
senza limiti di tempo, del diritto di prelazione, per l’ipotesi in 
cui la parte odierna acquirente ovvero i suoi aventi causa 
intendano, dopo l’inizio dell’attività imprenditoriale nel 
termine convenuto o concordemente prorogato, cedere, in 
tutto o in parte, la proprietà o altro diritto reale sull’immobile 
acquistato dal Consorzio ad altro imprenditore che si 
impegni a realizzare la stessa attività nel previsto termine, 
prevedendosi, in tal caso, che: 
a) tale diritto dovrà essere esercitato dal Consorzio entro 
trenta giorni dalla ricezione della comunicazione che il 
soggetto intenzionato a vendere dovrà effettuare al 
Consorzio con raccomandata con avviso di ricevimento 
(A.R.); 
b) la suddetta comunicazione dovrà contenere l’indicazione 
del soggetto acquirente nonché il prezzo, le relative 
modalità di pagamento e le eventuali altre condizioni 
contrattuali; 
c) il diritto di prelazione non compete al Consorzio se la 
parte acquirente è una società di leasing che s’impegna a 
concedere il bene acquistato in locazione finanziaria allo 
stesso imprenditore cedente. 
Gli obblighi posti a carico della parte acquirente di cui alle 
lettere che precedono del presente punto costituiscono 
pattuizione a favore del Consorzio ZIPA, la cui inosservanza: 

Z:\zipa\archivio\Regolamento e contratti tipo per l'assegnazione dei suoli\ATTI TIPO ZIPA VIGENTI\ATTO TIPO CON LEASING\Schema 
contratto di vendita con leasing modiifcato 17 MARZO 2008 N. 3874.doc 

5 


a) costituisce grave inadempimento e legittima il medesimo 
Consorzio ZIPA, alla azione di risoluzione degli atti posti in 
essere dalla parte odierna acquirente o dai suoi aventi 
causa in violazione delle disposizioni di cui sopra; 
b) è sanzionata con il versamento – a titolo di penale e salvo 
comunque il maggior danno – dell’importo pari: 
-al 100% della differenza tra il prezzo in vigore al momento 
dell’ultima assegnazione e quello in vigore al momento 
dell’autorizzazione di cui sopra qualora la vendita in 
violazione del riconosciuto diritto di prelazione in favore del 
Consorzio avvenga entro 10 anni dall’odierno acquisto; 

-al 50% della differenza tra il prezzo in vigore al momento 
dell’ultima assegnazione e quello in vigore al momento 
dell’autorizzazione di cui sopra qualora la vendita in 
violazione del riconosciuto diritto di prelazione in favore del 
Consorzio avvenga nei successivi 5 anni rispetto a quelli di 
cui all’alinea che precede; 
-al 20% della differenza tra il prezzo in vigore al momento 
dell’ultima assegnazione e quello in vigore al momento 
dell’autorizzazione di cui sopra qualora la vendita in 
violazione del riconosciuto diritto di prelazione in favore del 
Consorzio avvenga oltre i 25 anni dall’odierno acquisto”. 

Art. 7 

Nei casi in cui sia previsto, a norma degli articoli 5 e 6, il 
preventivo assenso esplicito del Consorzio, le parti si danno 
reciprocamente atto che esso è condizionato alla 
preventiva assunzione dell’obbligo da parte della società di 
leasing o della Ditta, nel caso di avvenuto esercizio da parte 
di quest’ultima del diritto di opzione per l’acquisto, o dei loro 
aventi causa, a mantenere sull’immobile la permanente ed 
effettiva destinazione imprenditoriale, ai sensi dell’art. 1 del 
regolamento. 

Art. 8 

In caso di inadempimento da parte della Ditta o della 
società di leasing ad una qualsiasi delle obbligazioni di cui 

Z:\zipa\archivio\Regolamento e contratti tipo per l'assegnazione dei suoli\ATTI TIPO ZIPA VIGENTI\ATTO TIPO CON LEASING\Schema 
contratto di vendita con leasing modiifcato 17 MARZO 2008 N. 3874.doc 

6 


agli articoli 5 e 6 comma 1, 2, 3, il Consorzio può procedere 
alla risoluzione di diritto del presente contratto. 
Se l’immobile è libero da manufatti, impianti o altre strutture 
di difficoltosa rimozione, la risoluzione, i cui effetti decorrono 
automaticamente dal ricevimento, da parte della Ditta, 
della società di leasing o del suo avente causa, della 
comunicazione, da parte del Consorzio, dell’avvenuto 
inadempimento, implica l’immediato ritrasferimento 
dell’immobile in capo al Consorzio, che corrisponderà all’ex 
proprietario o al suo avente causa il prezzo originario di 
vendita maggiorato degli interessi legali al tasso vigente nel 
periodo intercorso tra la vendita ed il verificarsi del fatto 
risolutivo, dedotta la penale che viene qui stabilita nella 
misura del 20% sul prezzo stabilito di Euro ……………….., salvo 
il maggior danno. 
Se sull’immobile insistono manufatti, impianti o altre strutture 
di difficoltosa rimozione, il Consorzio può valutare 
l’opportunità di acquisire anche tali manufatti qualora siano 
state presentate istanze per iniziative che ne consentano un 
utile reinvestimento. In tal caso, il Consorzio corrisponderà 
alla Ditta o ai suoi aventi causa il prezzo dei manufatti, 
stimato da tre arbitri, di cui il primo nominato dal Consorzio, il 
secondo dall’imprenditore ed il terzo di comune accordo dai 
due arbitri di parte o, in mancanza di accordo, dal 
Presidente del Tribunale di Ancona. 
Ove difetti la possibilità di effettuare un utile reinvestimento 
dei manufatti insistenti sull’immobile, gli effetti della 
risoluzione implicano l’immediato ritrasferimento della 
proprietà in capo al Consorzio, il quale può diffidare la Ditta 
a provvedere alla rimozione dei manufatti entro un congruo 
termine, comunque non superiore a 24 mesi. Decorso tale 
termine, i manufatti sono acquisiti al patrimonio del 
Consorzio, escluso ogni diritto della Ditta o dei suoi aventi 
causa a compensi, risarcimenti e/o indennizzi, eccezion fatta 
per l’ipotesi in cui il Consorzio riutilizzi detti impianti, nel qual 
caso sarà corrisposto all’assegnatario il relativo prezzo 
determinato con le modalità di cui all’ultima parte del 
comma precedente. Le spese per la demolizione di detti 

Z:\zipa\archivio\Regolamento e contratti tipo per l'assegnazione dei suoli\ATTI TIPO ZIPA VIGENTI\ATTO TIPO CON LEASING\Schema 
contratto di vendita con leasing modiifcato 17 MARZO 2008 N. 3874.doc 

7 


manufatti, ove necessaria, sono a carico della Ditta o dei 
suoi aventi causa. 
Le parti si danno reciprocamente atto che le suindicate 
cause di risoluzione del presente contratto non pregiudicano 
l’applicabilità dell’art. 63 della legge 23 dicembre 1998 n. 
448, rispetto al quale costituiscono fattispecie alternative e/o 
aggiuntive. 

Art. 9 

Qualunque impianto e manufatto strumentale all’attività 
imprenditoriale da svolgersi sull’immobile oggetto di vendita 
deve essere realizzato in conformità al quadro tecnico 
economico redatto in data ____________________ ed al 

progetto preliminare redatto in data 
_________________________ a firma del tecnico 
_______________________________, entrambi depositati tra gli 

atti del consorzio che controfirmati dalle parti si intendono 
formare parte integrante e sostanziale del presente atto. La 
ditta si obbliga altresì ad inviare al consorzio copia conforme 
all’originale del titolo abilitativi di cui al testo unico delle 
disposizioni legislative e regolamentari dell’edilizia, entro 10 
gg. dall’avvenuto rilascio da parte del Comune interessato a 
mezzo raccomandata A.R. Eventuali varianti progettuali 
dovranno essere previamente approvate dal Consorzio. 
Il ritardo nel rilascio di licenze, autorizzazioni e permessi, ivi 
incluso quello a costruire, ed ogni altro provvedimento 
necessario all’esecuzione del progetto non costituisce 
motivo di proroga del termine di avvio dell’attività di cui 
all’art. 5, salva la possibilità che il Consorzio conceda la 
proroga di cui al medesimo articolo. Parimenti tale ritardo 
non costituisce causa di pretesa di danni nei confronti del 
Consorzio. 

Art. 10 

Il Consorzio si riserva la facoltà di insediare su porzioni 
dell’area oggetto di vendita, non interessate dagli 
insediamenti strumentali all’attività imprenditoriale, servizi ed 

Z:\zipa\archivio\Regolamento e contratti tipo per l'assegnazione dei suoli\ATTI TIPO ZIPA VIGENTI\ATTO TIPO CON LEASING\Schema 
contratto di vendita con leasing modiifcato 17 MARZO 2008 N. 3874.doc 

8 


impianti, interrati e/o in superficie, e/o linee aeree 
comunque destinati a servire gli agglomerati industriali del 
Consorzio medesimo. All’uopo, s’intende costituita sin da 
oggi la relativa servitù perenne senza diritto alcuno della 
Ditta, della società di leasing o di loro aventi causa a 
corrispettivi o indennizzi, atteso che di tale peso le parti 
hanno già tenuto conto nella determinazione del prezzo. 

Art. 11 

In previsione della necessità di realizzare l’intera zona 
industriale ZIPA di cui il terreno oggetto di vendita è parte, e 
con riferimento al piano di lottizzazione approvato con 
delibera …………………….., il Consorzio si riserva la facoltà, e 
la Ditta e la società di leasing accettano, di procedere ad 
ogni necessario adempimento di carattere tecnico ed 
amministrativo, anche ai sensi degli artt. 13 e 14 del 
regolamento. 
Inoltre, ai sensi dell’art. 6 del regolamento, il Consorzio si 
riserva la facoltà, e la Ditta e la società di leasing accettano, 
di imporre specifiche servitù, anche ai sensi dell’art. 1029 
c.c., di passaggio, di acquedotto, di scarico, di appoggio e 
di infissione di chiusa, di elettrodotto, di passaggio di linee di 
telecomunicazioni di qualsiasi tipo, purché strettamente 
strumentali allo sviluppo ed al potenziamento infrastrutturale 
degli agglomerati imprenditoriali. Ove il peso imposto sia 
eccessivamente gravoso per l’attività imprenditoriale 
insediata sul fondo servente, al proprietario del fondo 
servente è riconosciuto il diritto alla corresponsione di un 
indennizzo omnicomprensivo da determinarsi a cura del 
Consorzio. 

Art. 12 

La Ditta e la società di leasing dichiarano di essere a perfetta 
conoscenza delle clausole contenute nella convenzione di 
lottizzazione stipulata con il Comune di …………, in data 
……………, accettandone tutti gli effetti formali e sostanziali. 

Z:\zipa\archivio\Regolamento e contratti tipo per l'assegnazione dei suoli\ATTI TIPO ZIPA VIGENTI\ATTO TIPO CON LEASING\Schema 
contratto di vendita con leasing modiifcato 17 MARZO 2008 N. 3874.doc 

9 


Art. 13 

Ai sensi dell’art. 13 del regolamento, la Ditta e la società di 
leasing, per quanto di rispettiva spettanza, accettano sin 
d’ora, e s’impegnano a far accettare ad eventuali loro 
aventi causa, ogni deroga necessaria per conformare il 
presente contratto ad accordi e convenzioni intervenuti con 
i Comuni consorziati o con altri enti, fermo restando l’obbligo 
del Consorzio che le deroghe siano disposte al fine esclusivo 
di assicurare le finalità ed i programmi consortili. 
Ai sensi dell’art. 14 del regolamento, la Ditta e la società di 
leasing, per quanto di rispettiva spettanza, accettano altresì, 
e s’impegnano a far accettare a loro eventuali aventi 
causa, tutti gli effetti scaturenti dalle determinazioni del 
Consorzio finalizzate a stabilire particolari forme di 
incentivazione per il processo di sviluppo economico ed 
occupazionale nelle aree di competenza consortile, anche 
in relazione agli oneri di manutenzione delle infrastrutture 
realizzate, ed anche in collaborazione con altri soggetti ed 
enti, consorziati e non. 

Art. 14 

Il prezzo di vendita dell’immobile oggetto del presente 
contratto è stabilito in Euro …………………, oltre IVA come per 
legge. 
Le parti si danno reciprocamente atto che tale prezzo è stato 
integralmente corrisposto al momento della sottoscrizione 
del presente contratto. Del saldo il Consorzio qui rilascia 
ampia e formale quietanza. 

Art. 15 

Ogni controversia insorta in esecuzione del presente 
contratto tra il Consorzio ed una sola delle altre due parti, 
sarà deferita ad un Collegio di tre arbitri di cui il primo 
nominato dal Consorzio, il secondo dall’altra parte ed il terzo 
di comune accordo dai due arbitri di parte o, in mancanza 
di accordo, dal Presidente del Tribunale di Ancona. 

Z:\zipa\archivio\Regolamento e contratti tipo per l'assegnazione dei suoli\ATTI TIPO ZIPA VIGENTI\ATTO TIPO CON LEASING\Schema 
contratto di vendita con leasing modiifcato 17 MARZO 2008 N. 3874.doc 

10 


Ogni controversia insorta in esecuzione del presente 
contratto, nella quale ciascuna delle parti sottoscrittrici il 
presente contratto rivendichi diritti nei confronti delle altre 
due, ovvero nella quale comunque emergano posizioni 
reciproche anche solo parzialmente differenziate, sarà 
deferita ad un Collegio di cinque arbitri di cui il primo 
nominato dal Consorzio, il secondo dalla società di leasing, il 
terzo dalla Ditta, e gli altri due di comune accordo dai due 
arbitri di parte o, in mancanza di accordo, dal Presidente del 
Tribunale di Ancona. 
In ogni caso la sede dell’arbitrato sarà in Jesi e gli arbitri 
decideranno secondo diritto. 

Il Consorzio Z.I.P.A. La Ditta La società di leasing 

Ai sensi dell’art. 1341 c.c., la Ditta e la società di leasing 
dichiarano di approvare specificamente le seguenti 
clausole: 
Art. 3 (rinuncia ad eccezioni su vizi, anche occulti, della cosa 
venduta) – Art. 5 (obbligo di mantenimento dell’attività 
imprenditoriale e limitazioni alla libertà contrattuale nei 
rapporti con i terzi) – Art. 6 (limitazione alla cedibilità di diritti 
reali e di godimento nonché di quote sociali, diritto di 
prelazione) – Art. 7 (obbligo di mantenimento della 
destinazione imprenditoriale) – Art. 8 (risoluzione di diritto ed 
accollo delle spese di eliminazione manufatti da parte della 
Ditta) – Art. 9 (limitazione di responsabilità del Consorzio per 
diniego di permessi) – Art. 10 (rinuncia ad indennizzi) – Art. 13 
(limitazione della libertà contrattuale della Ditta e della 
società di leasing nei rapporti con i terzi) – Art. 15 (clausola 
compromissoria) 

Z:\zipa\archivio\Regolamento e contratti tipo per l'assegnazione dei suoli\ATTI TIPO ZIPA VIGENTI\ATTO TIPO CON LEASING\Schema 
contratto di vendita con leasing modiifcato 17 MARZO 2008 N. 3874.doc 

11 


