Musterkaufvertrag für ein Grundstück 
Verhandelt 

Am XXX in XXX
vor dem unterzeichnenden Notar XXX
mit Amtssitz in XXX
Erschienen sind 
Name: XXX Name: XXX
Straße, Hausnummer: XXX Straße, Hausnummer: XXX
PLZ und Stadt: XXX PLZ und Stadt: XXX
- Im Folgenden "Verkäufer" genannt - 
- Im Folgenden "Käufer" genannt - 
Beide Vertragsparteien haben sich durch einen gültigen Lichtbildausweis legitimiert. 


§1 Grundbuchstand und Kaufgegenstand 
Das Grundbuch Bezeichnung des Grundbuchs XXX, Blatt XXX
wurde am XXX eingesehen. 

Nachstehender Grundbesitz ist dort verzeichnet: 
Der Verkäufer ist alleiniger Eigentümer des Grundstücks. 
Flur XXX, Flurstück Adresse XXX
Die Größe des Grundstücks beträgt XXX qm, Freifläche XXX qm. 
Der amtliche Lageplan wurde den Beteiligten vorgelegt. Dieser Lageplan dient lediglich als 
Orientierungshilfe, nicht zur Feststellung der Größe oder der Grenzen der Grundstücke.
Das Grundstück ist mit folgenden Rechten belastet: 
Abteilung II des Grundbuchs: XXX/ keine 
Abteilung III des Grundbuchs: XXX/ keine

 
§ 2 Veräußerung 
Der Verkäufer verkauft das unter § 1 näher bezeichnete Grundstück mit allen Rechten, sowie 
sonstigen Bestandteilen nach § 94 BGB (und Zubehör nach § 97 BGB) an den Käufer zu 
Alleineigentum. 

§ 3 Kaufpreis, Zahlung und Fälligkeit 
Der Kaufpreis beträgt XXX €.
In Worten: XXX Euro. 
Der Käufer überweist den Kaufpreis bis zum XXX auf das folgende Konto des Verkäufers. Die Kontoverbindung lautet: 

Kontoverbindung: XXX
Kontoinhaber XXX
BLZ: XXX
Bank: XXX
IBAN: XXX

1. Voraussetzung für die Fälligkeit ist, dass der Notar dem Käufer schriftlich bestätigt hat, dass 
eine Eigentumsvormerkung im Grundbuch eingetragen oder die Eintragung vom Notar 
sichergestellt ist. Der Notar wird diese Bestätigung unverzüglich abgeben, sobald die genannten 
Voraussetzungen eingetreten sind. 
2. Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung ist das Datum der Gutschrift auf dem Konto entscheidend. 
Der Verkäufer wird dem Notar den Eingang des geschuldeten Kaufpreises schnellstmöglich 
schriftlich bestätigen. 
3. Sollten zur Belegung des Kaufpreises Fremdmittel verwendet werden, ist der Verkäufer mit 
einer Vorwegbeleihung des Vertragsgegenstandes in beliebiger Höhe einverstanden, wenn die 
vollständige Bezahlung des gesamten Kaufpreises sichergestellt ist. Beleihungen müssen den 
Bestimmungen dieses Vertrages entsprechen. 

§ 4 Besitzübergang
Die Übergabe des Kaufgegenstandes an den Käufer erfolgt am XXX , unter der 
Voraussetzung, dass der Kaufpreis vollständig gezahlt ist. Mit der Besitzübergabe gehen die 
Nutzungen, die Gefahr und die Lasten sowie die allgemeinen Verkehrssicherungspflichten auf 
den Käufer über. Es ist Sache des Käufers, das Haftpflichtrisiko nach der Übergabe zu decken. 
2. Zu diesem Zeitpunkt ist der Kaufgegenstand geräumt und nicht vermietet oder verpachtet. 
3. Der Verkäufer hat bis zum Übergabetag den gegenwärtigen Zustand des Kaufgegenstandes auf 
seine Kosten zu erhalten. 
4. Der Verkäufer erklärt, dass alle den Kaufgegenstand betreffenden fälligen Gebühren und 
Steuern bezahlt sind und auch keine Rückstände bestehen. 

§ 5 Auflassung 
Verkäufer und Käufer sind sich einig, dass das Eigentum an dem unter § 1 genauer definierten 
Kaufgegenstand auf den Käufer zu Alleineigentum übergeht und bewilligen und beantragen die 
Eintragung der Eigentumsänderung in das Grundbuch. 
Der Notar wird von beiden Seiten angewiesen, die Eigentumsumschreibung erst zu beantragen, 
wenn die Zahlung des Kaufpreises nachgewiesen wurde oder sich der Verkäufer für befriedigt 
erklärt. Der Notar wird angewiesen, vor Zahlung des Kaufpreises keine beglaubigte Kopie des 
Kaufvertrages anzufertigen, in der die Auflassung als solche kenntlich / enthalten ist. 
§ 6 Eigentumsvormerkung 
Zur Sicherung des Anspruches des Käufers auf Übertragung des Eigentums an der unter § 1 
genauer definierten Kaufsache bestellt der Verkäufer dem Käufer eine Eigentumsvormerkung nach 
§ 883 BGB und bewilligt und beantragt die Eintragung der Vormerkung in das Grundbuch. Der Notar 
wird angewiesen, die Eintragung der Vormerkung unverzüglich zu beantragen. 
Die Parteien bewilligen und beantragen, die Vormerkung mit der Umschreibung des Eigentums im 
Grundbuch zu löschen. Der Notar wird angewiesen, Ausfertigungen oder beglaubigte Abschriften 
dieser Niederschrift, die die vorstehende Löschungsbewilligung des Käufers enthalten, nur zu 
erteilen, wenn die vertragsgemäße Eigentumsumschreibung oder eine Rückabwicklung des 
Vertrages erfolgt.
§ 7 Rechts- und Sachmängelhaftung 
1. Der Verkäufer ist verpflichtet, dem Käufer den Kaufgegenstand frei von nicht übernommenen 
Rechten Dritter zu übergeben. 
2. Der Verkäufer hat keine Kenntnis von Baulasten, von im Grundbuch nicht eingetragenen 
Dienstbarkeiten sowie von schädlichen Bodenverunreinigungen und anderen wesentlichen 
Mängeln, die bei einer Besichtigung nicht ohne weiteres erkennbar sind. 
3. Der Käufer hat den Kaufgegenstand besichtigt.
4. Eine Haftung für Sachmängel oder auf Schadensersatz wird ausgeschlossen, es sei denn, die 
Haftung beruht auf vorsätzlich schädigendem Verhalten des Verkäufers. Der Verkäufer 
versichert, dass ihm keine versteckten Mängel bekannt sind. Dem Verkäufer ist nach Belehrung 
durch den Notar bekannt, dass er insoweit eine Offenbarungspflicht gegenüber dem Käufer hat, 
um nicht wegen Vorsatz oder arglistigen Verschweigens eines Mangels zu haften. 
§ 8 Kosten, Gebühren, Steuern 
1. Verkäufer und Käufer bestätigen, dass außerhalb dieser Urkunde ein Maklervertrag 
geschlossen wurde. Sie sind durch Abschluss eines Maklervertrages mit der Firma XXX
provisionspflichtig geworden. Die Maklerprovision wird zu jeweils 50 % zwischen Verkäufer und 
Käufer aufgeteilt und ist sofort zur Rechnungsstellung durch den Makler fällig. 
2. Sämtliche mit diesem Vertrag und seiner Ausführung verbundenen Grundbuch- und 
Notarkosten trägt der Käufer. 
3. Der Käufer trägt die Kosten für die Grunderwerbsteuer. 
4. Der Verkäufer trägt die Grundbuch und Notarkosten, die mit der Löschung von ihm zu 
löschender Belastungen verbunden sind. 
§ 9 Vollmacht 
Verkäufer und der Käufer erteilen dem Notar Vollmacht, sie im Grundbuchverfahren zu vertreten. 
Der Notar ist unwiderruflich bevollmächtigt die Eigentumsumschreibung zu bewilligen und zu 
beantragen.
§ 10 Zwangsvollstreckungsunterwerfung 
Der Käufer unterwirft sich als Gesamtschuldner wegen der Verpflichtung zur Zahlung des 
Kaufpreises und der Verzugszinsen der sofortigen Zwangsvollstreckung aus dieser Urkunde in sein 
gesamtes Vermögen. Der Notar ist berechtigt, dem Verkäufer eine vollstreckbare Ausfertigung dieser 
Urkunde zu erteilen. Gleiches gilt für den Verkäufer hinsichtlich der Besitzverschaffungspflicht. 
§ 11 Sonstiges, Hinweise 
1. Die Wirksamkeit des Vertrages ist nicht von der Wirksamkeit und dem Bestand anderer 
Rechtsgeschäfte abhängig. Mündliche Nebenabreden bestehen nicht. 
2. Änderungen, Zusätze und Nebenabreden zu diesem Vertrag bedürfen der notariellen 
Beurkundung. Besteht ausnahmsweise keine gesetzliche Beurkundungspflicht, so wird hierfür 
Schriftform vereinbart. 
3. Sofern einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sind, wird dadurch die 
Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Jede Partei kann verlangen, dass 
anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmung eine Regelung vereinbart wird, 
die dem wirtschaftlich Gewollten am nächsten kommt. 
4. Der Käufer wird Eigentümer, wenn der Eigentumsübergang im Grundbuch eingetragen ist. Dazu 
müssen alle erforderlichen Genehmigungen vorliegen. 
5. Verkäufer und Käufer bestätigen, dass ihnen der Kaufvertragsentwurf rechtzeitig vor der 
heutigen Beurkundung in Kopie zur Verfügung gestellt wurde und sie ausreichend Gelegenheit 
hatten, sich vorab mit dem Vertragsentwurf und der wirtschaftlichen Tragweite des 
Gegenstandes der heutigen Beurkundung zu befassen. 
6. Weder Verkäufer noch Käufer schließen diesen Vertrag im Rahmen einer gewerblichen oder 
selbständigen beruflichen Tätigkeit. 
§ 12 Zustimmung 
Der Kaufvertrag wurde Verkäufer und Käufer vom Notar vorgelesen, lag ihnen zur Durchsicht vor, 
wurde von ihnen genehmigt und eigenhändig unterschrieben wie folgt: 


Verkäufer: XXX
Käufer: XXX
Ort und Datum XXX
Ort und Datum XXX
Unterschrift XXX
Unterschrift XXX
