KAUFVERTRAG ÜBER EIN GRUNDSTÜCK MIT AUFLASSUNG 
Zwischen 
Name: XXX 
Straße und Hausnummer: XXX 
PLZ: XXX Stadt: XXX 
(nachfolgend Verkäufer genannt) 
und 
Name: XXX 
Straße, Hausnummer: XXX 
PLZ: XXX Stadt: XXX 
(nachfolgend Käufer genannt) 
§ 1 Grundbuchstand 
1. Das Grundstück ist im Grundbuch des Amtsgerichts 
XXX 
Band XXX Blatt XXX in Abt. I eingetragen. 
Als Eigentümer sind dort eingetragen: 
XXX 
Weitere Angaben im Grundbuch: 
Flur-Nr. XXX , Flurstück XXX, XXX (Straße, Nr. und Ort), 
XXX qm 
2. In Abt. II des Grundbuches ist eingetragen: 
EUR XXX Buchgrundschuld XXX abgetreten mit Zinsen seit 
XXX an die 
XXX Bank 

3. In Abt. III des Grundbuches ist eingetragen: 
XXX  
Der Notar hat das Grundbuch am XXX eingesehen. 
Das Grundstück ist unbebaut/bebaut. 
§ 2 Kauf 
Der Verkäufer verkauft an 
XXX 
das in §1 bezeichnete Grundstück mit allen Rechten, Pflichten, den gesetzlichen Bestandteilen 
und dem gesetzlichen Zubehör. 
§ 3 Kaufpreis, Fälligkeit 
1. Der Kaufpreis in Höhe von XXX EUR 
(in Worten: XXX Deutsche Mark) 
ist fällig innerhalb von 14 Tagen nach Absendung einer Bestätigung des Notars an beide 
Vertragsparteien, dass folgende Bedingungen erfüllt sind: 
. Die Auflassungsvormerkung im Rang nach den in § 1 genannten oder auch für 
Rechnung des Käufers bestellten Belastungen wurde eingetragen. 
. Die Gemeinde hat gegenüber dem Notar verbindlich erklärt, dass ein gesetzliches 
Vorkaufsrecht nicht besteht oder nicht ausgeübt wird. 
. Die Löschungsunterlagen des Gläubigers, dass die in Abt. III des 
Grundbuchblattes genannte und nicht übernommene Belastung freigestellt wird, 
liegen dem Notar vor und die damit verbundenen Zahlungsauflagen können mit 
dem Kaufpreis beglichen werden. 
2. Der Verkäufer tritt seinen Kaufpreisanspruch in Höhe der Zahlungsauflage des Gläubigers 
an diesen ab. 
3. Der Verkäufer weist den Käufer unwiderruflich an, den Kaufpreis entsprechend der 
Zahlungsauflage zu begleichen. 
4. Der restliche Kaufpreis ist auf das Konto XXX des Verkäufers bei der 
BLZ XXX Konto-Nr. XXX zu überweisen. 
5. Bei Zahlungsverzug werden 10 % Verzugszinsen geschuldet, die sofort fällig sind. Ein 
weitergehender Verzugsschaden kann zusätzlich geltend gemacht werden. 

§ 4 Zwangsvollstreckungsunterwerfung 
1. Der Käufer unterwirft sich gegenüber dem Käufer wegen des Kaufpreisanspruches von 
EUR XXX (in Worten: 
XXX EUR) 
zuzüglich 10 % jährlichen Zinsen ab dem Fälligkeitszeitpunkt der sofortigen 
Zwangsvollstreckung aus dieser Urkunde in sein gesamtes Vermögen. 
2. Der Notar ist berechtigt, dem Verkäufer jederzeit eine vollstreckbare Ausfertigung dieser 
Urkunde zu erteilen, ohne dass es des Nachweises der die Fälligkeit begründenden 
Tatsachen bedarf. 
§ 5 Auflassung 
1. Die Vertragsparteien sind sich einig, dass das Eigentum an dem in § 1 bezeichneten 
Kaufgegenstand vom Verkäufer auf den Käufer zu Alleineigentum übergeht und bewilligen 
und beantragen die Eigentumsumschreibung im Grundbuch. 
§ 6 Auflassungsvormerkung 
1. Die Vertragsparteien bewilligen und beantragen die Eintragung einer Vormerkung 
auf Übertragung des Eigentums zugunsten des Erwerbers in das Grundbuch, damit der 
Anspruch des Käufers auf Eigentumsumschreibung gesichert wird. 
2. Der Käufer bewilligt und beantragt die Löschung dieser Vormerkung bei Eintragung der 
Auflassung. Voraussetzung ist, dass keine nicht von ihm selbst veranlassten 
Zwischeneintragungen zu besorgen sind, mit Ausnahme von Löschungen. 
§ 7 Besitzübergang 
1. Am Tag der vollständigen Kaufpreiszahlung gehen Besitz, Nutzungen, Lasten, die 
Gefahren zufälliger Verschlechterung und die Verkehrssicherungspflichten des Grundbesitzes 
sowie die Grundstückshaftung auf den Käufer über. Einer besonderen Übergabeverhandlung 
bedarf es nicht. 
2. Der Verkäufer trägt die Erschließungskosten und die öffentlichen einmaligen Lasten für 
Anlagen, die bis zum Übergang des Besitzes vollständig fertiggestellt sind unabhängig von 
etwaigen Bescheiden. Ab diesem Zeitpunkt ist der Käufer verpflichtet, hierfür aufzukommen. 
§ 8 Haftung für Sachmängel 
1. Der Verkäufer übernimmt keine Gewährleistung für Flächengröße, Bodenbeschaffenheit, 
Bauzustand und sonstige Sachmängel. Das Grundstück und das Gebäude werden im dem 
Käufer bekannten Zustand verkauft. 
2. Der Verkäufer versichert, dass ihm von verborgenen Mängeln, auch von 
Bodenverunreinigungen bzw. sog. Altlasten im Sinne der abfallrechtlichen Bestimmungen, 
nichts bekannt ist. 

§ 9 Haftung für Rechtsmängel 
1. Der Verkäufer ist verpflichtet, den Vertragsgegenstand frei von im Grundbuch 
eingetragenen Belastungen und Beschränkungen sowie mit ungehindertem Besitzübergang zu 
verschaffen, es sei denn, es handelt sich um solche Lasten, die von dem Erwerber in dieser 
Urkunde übernommen oder mit seiner Zustimmung bestellt wurden. 
2. Der Verkäufer haftet für die Freiheit von Rechten Dritter in Abteilung II und III des 
Grundbuches mit Ausnahme zur Kaufpreisfinanzierung bestellten Grundpfandrechte. 
§ 10 Finanzierungsmitwirkung 
1. Der Verkäufer verpflichtet sich, bei der Bestellung von Grundpfandrechten, die 
ausschließlich der Finanzierung des Kaufpreises durch den Käufer dienen, vor 
Eigentumsumschreibung mitzuwirken. 
2. Der Käufer tritt bereits heute seine Ansprüche auf Auszahlung der Darlehensvaluta, die 
durch die vom Verkäufer bestellten Grundpfandrechte gesichert sind, ab: 
. soweit zur Ablösung der in § 1 bezeichneten Belastung erforderlich, an den dort 
bezeichneten Gläubiger; 
. im Übrigen an den Verkäufer 
3. Der Käufer weist die finanzierende Bank unwiderruflich an: 
. den Ablösungsbetrag an den Gläubiger des Grundpfandrechtes und 
. den restlichen an den Käufer abgetretenen Betrag bei Fälligkeit des Kaufpreises 
ausschließlich auf das in § 3 Nr. 4 bezeichnete Konto zu überweisen. 
4. Alle mit der Kreditaufnahme und Bestellung der Grundpfandrechte verknüpften Kosten 
und Gebühren trägt der Käufer. 
5. Der Verkäufer überträgt alle ihm an den bestellten Grundpfandrechten zustehenden Rechte, 
wie insbesondere die Eigentümerrechte und die Rückgewähransprüche auf den Käufer und 
bewilligt schon heute die entsprechende Umschreibung der Eigentümerrechte im Grundbuch. 
§ 11 Finanzierungsvollmacht 
1. Der Verkäufer erteilt dem Käufer Vollmacht unter der Befreiung von den Beschränkungen 
des §181 BGB, das Grundstück mit Grundpfandrechten in beliebiger Höhe mit beliebigen 
Zins und Zahlungsbestimmungen zu belasten und der dinglichen Zwangsvollstreckung zu 
unterwerfen sowie alle im Zusammenhang stehenden Erklärungen gegenüber den Gläubigern 
und dem Grundbuchamt abzugeben. 
2. Von dieser Vollmacht darf nur vor dem diese Niederschrift beurkundenden Notar Gebrauch 
gemacht werden. Die Vollmacht gilt über den Tod der Vertragsparteien hinaus. Die 
Vollmacht erlischt mit erfolgter Eigentumsumschreibung. 

§ 12 Rücktrittsrecht 
1. Der Verkäufer kann vom Kaufvertrag zurücktreten, wenn er wegen der vom Käufer nicht 
beglichenen Grunderwerbsteuer in Anspruch genommen wird, der Käufer den Kaufpreis nicht 
binnen 4 Wochen nach Fälligkeit vollständig bezahlt hat oder ein Vorkaufsrecht ausgeübt 
wird. 
2. Der Rücktritt kann nur durch eingeschriebenen Brief und nur solange erklärt werden, als 
der Käufer die unter Ziffer 1 bezeichneten Zahlungen nicht doch noch leistet. Der Zugang 
einer jeden Rücktrittserklärung gilt als erfolgt, wenn dem amtierenden Notar eine Ablichtung 
der Erklärung zusammen mit dem Einlieferungsbeleg vorgelegt wird. 
3. Die Kosten der Rückabwicklung hat der Käufer zu tragen. Die Geltendmachung 
weitergehender Schadensersatzansprüche des Verkäufers bleibt vorbehalten. 
§ 13 Abwicklungsermächtigung für den Notar 
Die Vertragsparteien beauftragen und bevollmächtigen den Notar, für sie einzuholen und 
entgegenzunehmen: 
. Genehmigungen 
. Vollzugsmitteilungen des Grundbuchamtes 
. Notwendige Freistellungserklärungen 
. Stellungnahmen und Zeugnisse der Gemeinde und des Landratsamtes über das 
Bestehen und die Ausübung gesetzlicher Vorkaufsrechte. 
§ 14 Kosten 
1. Die Kosten dieses Vertrages und seiner Durchführung einschließlich der 
Grunderwerbsteuer trägt der Käufer. 
2. Die Kosten einer erforderlichen Lastenfreistellung trägt der Verkäufer. 
§ 15 Salvatorische Klausel 
1. Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein, so soll das 
die Gültigkeit des Vertrages im Ganzen nicht berühren. Es gelten dann diejenigen 
Regelungen, die dem wirtschaftlichen Ergebnis der unwirksamen oder undurchführbaren 
Bestimmungen möglichst nahekommen. Entsprechendes gilt für etwaige Lücken in diesem 
Vertrag. 

§ 16 Abschriften und Ausfertigungen 
1. Käufer und Verkäufer erhalten von der grundbuchamtlichen Eigentumsumschreibung 
beglaubigte Abschriften, nachher Ausfertigungen des Vertrages. 
2. Die Vertragsteile beantragen, von dieser Urkunde dem Grundbuchamt eine beglaubigte 
Abschrift ohne Auflassungserklärung, dem Grundbuchamt eine beglaubigte Abschrift mit 
Auflassungserklärung, dem Finanzamt im Grunderwerbsteuerinteresse zwei einfache 
Abschriften, der Gemeinde zur Erteilung der Vorkaufsrechtsverzichtserklärung eine einfache 
Abschrift und dem Gutachterausschuss für die Kaufpreissammlung eine einfache 
Abschrift zu erteilen. 
§ 17 Hinweise und Belehrungen 
1. Der Notar belehrte die Vertragsparteien darüber, dass 
- das Rechtsgeschäft vom Notar der Finanzverwaltung anzuzeigen ist, 
- das Rechtsgeschäft der vom Käufer zu zahlenden Grunderwerbsteuer unterliegt, 
- es zur Eigentumsumschreibung der Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen 
Finanzamts bedarf, die erst nach Zahlung der Grunderwerbsteuer erteilt wird, 
- der zuständigen Gebietskörperschaft gesetzliche Vorkaufsrechte zustehen, 
- das Eigentum am Kaufgegenstand erst mit der Umschreibung im Grundbuch übergeht, 
- der Grundbesitz für öffentliche Abgaben haftet, 
- beide Parteien für Kosten und Steuern gesamtschuldnerisch haften, 
- der hier beurkundete Vertrag alle Vereinbarungen enthalten muss, die aus Anlass des 
Grundstücksgeschäftes zwischen den Parteien getroffen wurden, und dass Nebenabreden 
außerhalb dieser Urkunde und sonst unrichtige Angaben zur Unwirksamkeit des 
Rechtsgeschäftes, zumindest aber dazu führen können, dass eine mit zusätzlichen Kosten 
verbundene Nachbeurkundung erforderlich wird. 
2. Der Notar wies auch darauf hin, dass er zu steuerlichen Fragen nicht beraten kann und 
stellte den Beteiligten anheim, gegebenenfalls vor Vertragsunterzeichnung einen 
Steuerberater zu konsultieren. Die Beteiligten baten gleichwohl um sofortige Beurkundung. 
3. Die Niederschrift wurde den Erschienenen vom Notar vorgelesen, lag ihnen zur Durchsicht 
vor, wurde von ihnen genehmigt und eigenhändig unterschrieben wie folgt: 
XXX
Ort, Datum, Unterschriften des Notars und der Vertragsparteien 

