

Immobilienkaufvertrag






 Immobilienkaufvertrag

§ 1 Kaufgegenstand

1. Dem Notar lag ein Abdruck des Grundbuchs vom XXX (Datum) vor. Die Beteiligten verzicht-

 en nach Belehrung über die damit verbundenen Gefahren auf eine erneute Grundbucheinsicht.

2. Im Grundbuch sind die Verkäufer als Eigentümer des folgenden Grundstücks eingetragen:

 Gemarkung: XXX 

 Grundbuch von XXX Blatt XXX 

 Flurstück Nr.: XXX 

 Gebäude- und Freifläche XXX

 Größe: XXX qm

3. Das Grundbuch weist folgende Belastungen aus:

Abteilung II:

XXX

Abteilung III: 

XXX

4. Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Belastungen in Abt. XXX von dem Käufer nicht über-

 nommen werden. Der Kaufgegenstand ist frei von Lasten in Abt. XXX des Grundbuches zu liefern. Der

 Verkäufer beantragt die Löschung aller in Abt. XXX des Grundbuches eingetragenen Rechte. Der

 Notar wird beauftragt, die Löschungsunterlagen einzuholen.


§ 2 Verkauf

Der/Die Verkäufer verkauft/en hiermit

 an

den/die Käufer das in § 1 dieser Urkunde bezeichnete Grundstück mit allen damit zusammenhängenden Rechten 
und dem gesetzlichen Zubehör. Der Käufer verpflichtet sich, den Vertragsgegenstand anzunehmen.

§ 3 Kaufpreis

1. Der Kaufpreis beträgt

 XXX Euro

 (in WORTEN Euro).

 Soweit der Kaufpreis nicht anderweitig zur Freistellung des verkauften Grundbesitzes von eingetragen-

 en Belastungen zu verwenden ist, sind Zahlungen zu leisten auf das Konto des Verkäufers:

 Bank: XXX

 Kontoinhaber: XXX

 IBAN: XXX 

 BIC: XXX
2. Der Käufer unterwirft sich wegen seiner Pflicht, den Kaufpreis zu bezahlen, der sofortigen Zwangsvolls-

 treckung aus dieser Urkunde.

3. Der Kaufpreis ist fällig und zahlbar innerhalb einer Frist von XXX Tagen (Buchungsdatum der Gutschrift 

 auf dem Konto des Verkäufers bzw. dem Konto des abzulösenden Grundpfandrechtsgläubigers), nachdem 

 zuvor der Vollzug dieses Vertrags gesichert ist und der Notar dem Käufer das Vorliegen dieser Voraussetz-

 ungen schriftlich bestätigt hat, und zwar wie folgt:

• Die Eigentumsvormerkung zugunsten des Käufers ist im Grundbuch eingetragen oder die Eintragung ist 
sichergestellt.
• Dem Notar liegen alle Unterlagen vor, um den verkauften Grundbesitz von Rechten freizustellen, die im 
Grundbuch bereits vor oder gleichzeitig mit der Eigentumsvormerkung des Käufers eingetragen wurden und 
vom Käufer nicht übernommen werden. 
• Das zur Eigentumsumschreibung erforderliche Vorkaufsrechtszeugnis der Gemeinde liegt dem Notar ohne 
Bedingungen und Auflagen vor.
• Die Genehmigungen, die zur Wirksamkeit oder zur Durchführung des Vertrages erforderlich sind, liegen dem 
Notar ohne Bedingungen und Auflagen vor.
• Der Kaufgegenstand ist vollständig geräumt. Dem Notar liegt eine übereinstimmende schriftliche Erklärung 
beider Vertragsparteien vor, die dieses bestätigt.


4. Die Unbedenklichkeitsbescheinigung, wegen der zu zahlenden Grunderwerbsteuer, ist nicht Voraussetz-

 ung für die Kaufpreisfälligkeit.

5. Der Notar wird bereits heute beauftragt, die Auflassung zu beurkunden sowie die Eigentumsumschrei-

 bung zu veranlassen, wenn der Verkäufer schriftlich bestätigt oder der Käufer nachgewiesen hat, dass 
der Kaufpreis - ohne etwaige Zinsen oder Verzugsschäden - vollständig gezahlt ist.

6. Ein Notaranderkonto, über dessen Bedeutung die Beteiligten belehrt sind, soll nicht eingerichtet wer-

 den. Sollte sich bei der Durchführung die Notwendigkeit der Einrichtung eines Notaranderkontos erge-

 ben, so wird der Notar beauftragt, ein solches einzurichten und Kaufgeldzahlungen etc. hierüber abzu-

 wickeln.

7. Kommt der Käufer mit der Zahlung des Kaufpreises in Rückstand, so hat er den Rückstand anteilig für 

 das Jahr mit Zinsen in Höhe von XXX% Punkten über dem jeweiligen Basiszinssatz zu verzinsen. Die 

 Zinsen sind zusammen mit der Hauptsumme zur Zahlung fällig. Weitere Verzugsfolgen, insbesondere 

 das gesetzliche Rücktrittsrecht, bleiben unberührt.

§ 4 Kaufpreisfinanzierung

1. Sofern zur Belegung des Kaufpreises Fremdmittel verwendet werden, ist der Verkäufer mit einer Vor-

 wegbeleihung des Vertragsgegenstandes in beliebiger Höhe, d.h. mit der Eintragung von Grundpfand-

 rechten des Käufers vor Eigentumsumschreibung, jedoch ohne persönliche Haftung des Verkäufers ein-

 verstanden, wenn die vollständige Bezahlung des gesamten Kaufpreises sichergestellt ist. Beleihungen 

 müssen den Bestimmungen dieses Vertrages entsprechen.

2. Der Verkäufer bevollmächtigt hiermit den Käufer – jeweils einzeln und unter Freistellung von § 181 BGB, 

 mit dem Recht zur Unterbevollmächtigung und unabhängig von etwaigen Wirksamkeitsvoraussetzun-

 gen dieses Vertrages -, vor dem Notar und seinen Vertretern im Amt solche Grundpfandrechte nebst 

 Vollstreckungsunterwerfung am Kaufgegenstand zu bestellen und alle die Bestellung betreffenden

 Rechtshandlungen und Rangbestimmungen vorzunehmen.

§ 5 Übergabe von Besitz, Nutzungen und Lasten

1. Der Verkäufer hat bis zum Übergabetag den gegenwärtigen Zustand des Kaufgegenstandes auf seine

 Kosten zu erhalten. Zu der gewöhnlichen Instandhaltung bis zur Übergabe soll nur die Beseitigung neu

 auftretender Mängel gehören.

2. Der Verkäufer verpflichtet sich, dem Käufer unverzüglich, spätestens zur Übergabe, die vorhandenen

Originale oder Ablichtungen der sich auf den Vertragsgegenstand beziehenden Papiere zu übergeben. 

3. Der Verkäufer verpflichtet sich, den Vertragsgegenstand dem Käufer am XXX geräumt und frei von 

 Mietverhältnissen oder sonstigen Nutzungsrechten Dritter zu übergeben. Er kann die Übergabe jedoch

 zurückhalten bis zur vollständigen vertragsgemäßen Zahlung des Kaufpreises.

4. Mit dem Tag der vollständigen Gutschrift des Kaufpreises geht der Besitz (damit auch Nutzungen laufende

 Lasten, Rechte und Haftpflichtrisiko) auf den Käufer über und wird auf diesen Tag nach dem Verhältnis

 der Zeit abgerechnet.

5. Der Verkäufer erklärt, dass alle den Vertragsgegenstand betreffenden fälligen Gebühren und Steuern

 bezahlt sind und auch keine Rückstände bestehen.

6. Kosten für Straßen- und Sielbauarbeiten, die nach dem Übergabetag ausgeführt werden, treffen den

 Käufer. Der Verkäufer erklärt, dass ihm zurzeit drohende Straßen- und Sielbaumaßnahmen nicht bekannt

 seien. Die Gefahr- und Verkehrssicherungspflichten gehen mit der Übergabe vom Verkäufer auf den

 Käufer über. Es ist Sache des Käufers, das Haftpflichtrisiko nach der Übergabe zu decken.

7. Die Gefahr- und Verkehrssicherungspflichten gehen mit der Übergabe vom Verkäufer auf den Käufer 

 über. Es ist Sache des Käufers, das Haftpflichtrisiko nach der Übergabe zu decken.

8. Dem Verkäufer ist nichts bekannt von Baulasten, von alt rechtlichen im Grundbuch nicht eingetragenen

 Dienstbarkeiten sowie von schädlichen Bodenverunreinigungen und anderen wesentlichen Mängeln, 

 die bei einer Besichtigung nicht ohne weiteres erkennbar sind. Der Käufer hat den Vertragsgegenstand

 besichtigt. Eine Haftung für Sachmängel oder auf Schadensersatz wird ausgeschlossen, es sei denn, die

 Haftung beruht auf vorsätzlich schädigendem Verhalten des Verkäufers. Der Verkäufer versichert, dass

 ihm keine versteckten Mängel bekannt sind.

9. Der Verkäufer erklärt, dass weder eine Bindung nach dem Wohnbindungs- noch nach dem Wohnraum-

 förderungsgesetz besteht.

10. Der Verkäufer stellt klar, dass er den Energieausweis gemäß Paragraph 16 EnEV von einem entsprech-

 enden Sachverständigen hat erstellen lassen und den Ausweis an den Käufer übergeben hat. Für die 

 Richtigkeit des Energieausweises hat der Verkäufer nicht einzustehen.

Beim Kauf von Wohnungen kommen hier weitere Rechte und Pflichte hinzu:

11. Der Verkäufer bevollmächtigt den Käufer, ab dem Übergabetag seine Rechte in der Wohneigentümerge-

 meinschaft wahrzunehmen, insbesondere Einladungen zu Versammlungen entgegenzunehmen, das 

 Stimmrecht in den Versammlungen auszuüben oder sonst bei Beschlussfassungen mitzuwirken, Über-

 nahme der Verpflichtungen aus der Gemeinschaftsverordnung und Eintritt in den Verwaltervertrag.


§ 6 Kosten und Steuern

1. Sämtliche mit diesem Vertrag und seiner Ausführung verbundenen Kosten und Abgaben trägt der 

 Käufer:

• Grunderwerbsteuer
• Notar- und Gerichtskosten (einschließlich etwaiger Verwahrungsgebühren)


2. Dies gilt jedoch nicht für Kosten der Löschung der von dem Käufer nicht übernommenen Belastungen. 

 Diese gehen alleine zu Lasten des Verkäufers.

3. Die Kosten für etwaige Genehmigungserklärungen/Vollmachtbestätigungen trägt die jeweils vertreten-

 de Partei.

§ 7 Maklervermittlung und Provision

Die Vertragsschließenden teilen mit, dass bereits außerhalb dieser Urkunde ein Maklervertrag geschlossen wurde. 
Die Vertragsparteien erkennen, durch Abschluss dieses Vertrages der Firma XXX provisions-

pflichtig geworden zu sein. Die Provision ist sofort zur Zahlung fällig.

§ 8 Vorkaufsrechte

Wird ein gesetzliches Vorkaufsrecht ausgeübt, ist jede Vertragspartei zum Rücktritt berechtigt. Sofern der Kaufpreis 
an den Verkäufer gezahlt sein sollte, tritt dieser sicherheitshalber seine Kaufpreisforderung gegen den Vorkaufsberechtigten 
hiermit an den Käufer ab. Weitere Rechte sind wechselseitig ausgeschlossen.

§ 9 Durchführungserklärung und Vollmacht

Zur Durchführung des vorstehenden Vertrages erklären die Beteiligten übereinstimmend:

1. Die Beteiligten erteilen dem Notar Vollmacht, Negativzeugnisse wegen gesetzlicher Vorkaufsrechte zu 

 besorgen, sie im Grundbuchverfahren uneingeschränkt zu vertreten und die zur Wirksamkeit oder zum

 Vollzug dieser Urkunde erforderlichen Erklärungen und Genehmigungen einzuholen und entgegenzu-

 nehmen. Die Beteiligten bevollmächtigen den Notar, soweit erforderlich, Bewilligungen und Anträge

 gegenüber dem Grundbuchamt zu ändern und zu ergänzen.

2. Der Notar ist berechtigt, Anträge aus dieser Urkunde getrennt und eingeschränkt zu stellen und sie in 

 gleicher Weise zurückzunehmen. Die Vollmacht erlischt mit der vollständigen Abwicklung. Ein Widerruf 

 der Vollmacht ist ausgeschlossen. Unterbevollmächtigung wird gestattet.

3. Die Vertragsschließenden bevollmächtigen und beauftragen die Notariatsangestellten

 XXX im Hause des beurkundenden Notars, und zwar jede für sich, für sie alle zur Durchführung dieser Ver-

 handlungen erforderlichen Erklärungen abzugeben und entgegenzunehmen. Die Bevollmächtigten kön-

 nen für alle Beteiligten zugleich handeln. Sie erlischt nicht mit dem Tode der Vollmachtgeber. Die Be-

 mächtigten sind von den Beschränkungen des § 181 BGB befreit.

4. Die Erschienenen erklärten sodann die Auflassung wie folgt:

 Wir sind darüber einig, dass das Eigentum gemäß § 1 dieses Vertrages auf den Käufer übergeht. Der Notar

 ist unwiderruflich bevollmächtigt die Eigentumsumschreibung zu bewilligen und zu beantragen. Dies 

 darf aber erst geschehen, sobald die erforderlichen Unterlagen vorliegen und der Kaufpreis nachweis-

 lich gezahlt oder die Zahlung sichergestellt ist.

5. Die Vertragsschließenden bewilligen und beantragen, zur Sicherung des Übereignungsanspruches des

 Käufers eine Vormerkung in das Grundbuch einzutragen. Die Vertragschließenden bewilligen und bean-

 tragen schon jetzt, diese Vormerkung nach Eigentumsumschreibung wieder zu löschen, sofern nicht

 ohne Zustimmung des Käufers Zwischeneintragungen erfolgt sind oder Zwischenanträge gestellt

 wurden.

§ 10 Belehrungen und Hinweise

Der Notar hat die Beteiligten insbesondere auf Folgendes hingewiesen:

1. Alle Vereinbarungen, auch Nebenabreden, müssen vollständig beurkundet sein. Nicht beurkundete Ver-

 einbarungen sind nichtig und können zur Unwirksamkeit des ganzen Vertrags führen.

2. Am Vertragsgegenstand können Lasten und Beschränkungen bestehen, die aus dem Grundbuch nicht

 ersichtlich sind, insbesondere Baulasten. Der jeweilige Eigentümer haftet für Altlasten (z.B. Bodenverun-

 reinigungen).

3. Der Käufer wird Eigentümer, wenn der Eigentumsübergang im Grundbuch eingetragen ist. Dazu muss die

 Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamts vorliegen und alle erforderlichen Genehmigungen.

4. Der Notar hat die Beteiligten darauf hingewiesen, dass er die Steuerfolgen des Vertrages nicht prüft und

 eine steuerliche Beratung vor Abschluss des Kaufvertrags zu empfehlen ist. 

5. Mit diesem Vertrag können Gefahren verbunden sein bei Vorleistungen eines Vertragsteils.

6. Die Parteien haften gesamtschuldnerisch für Kosten und Steuern, unbeschadet der Vereinbarungen in

 diesem Vertrag, sowie über die Haftung des Grundbesitzes für öffentliche Abgaben und Lasten.


§ 11 Zustimmungserklärung und Schlussformel

Kein Vertragsteil schließt diesen Vertrag im Rahmen einer gewerblichen oder selbständigen beruflichen Tätigkeit. 
Die Niederschrift wurde den Erschienenen vorgelesen, von ihnen genehmigt und wie folgt unterschrieben:

XXX XXX 
Ort, Datum Verkäufer

XXX XXX 
Ort, Datum Käufer

