Vertragsmuster -Eigentumswohnung-Vertragsmuster -Eigentumswohnung 




-1


NOTAR (Name des Notars XXX / Ort XXX) 


Urkundenrolle Nr. XXX / XXX 

Verhandelt in XXX am XXX 

Vor mir 
Notar (Vor-und Nachname XXX XXX) 

ist/sind heute, im Notarbüro in 11111 XXX, XXX 
anwesend: 

1.) Namen XXX, Wohnort XXX, Straße der Verkäufer XXX

2.) Namen XXX, Wohnort XXX, Straße der Käufer XXX

Die Beteiligten weisen sich aus durch Ihre Personalausweise bzw. Reisepässe. 

Die Anwesenden erklären zur Beurkundung folgenden 

Kaufvertrag 


-2


I. Feststellungen: 
Nach den Ermittlungen des Notars sind die Verkäufer als Eigentümer der folgenden 
Wohnungs-und Teileigentumsrechte im Grundbuch eingetragen: 

Gemarkung Musterstadt 

Grundbuch von XXX Blatt XXX BV Nr. XXX
XXX/ XXX Miteigentumsanteil an dem Grundstück 
Flst. Nr. XXX XXX Gebäude-und Freifläche XXX a XXX m², 
verbunden mit dem Sondereigentum an der im Aufteilungsplan mit 

Nr. XXX 

bezeichneten Wohneinheit (z. B. Wohnung im Erdgeschoss sowie ein Abstellraum 
im Kellergeschoss) 

-nachstehend alles kurz "Kaufgegenstand" genannt – 

Belastungen 

Abteilung II: (hier stehen eventuell vorhanden Einträge, wie Lasten, 
Grunddienstbarkeiten, Auflassungsvormerkung) 

Abteilung III: (hier stehen eventuell vorhanden Einträge, wie 
Grundpfandrechte, Hypotheken) 


-3


II. Kaufvertrag 
Der Verkäufer / die Verkäufer (Vor-und Nachnamen XXX XXX) 
"der Verkäufer" 
verkaufen an 

den Käufer / die Käufer (Vor-und Nachnamen XXX XXX) 
"der Käufer" 

die in Abschnitt I dieser Urkunde bezeichneten Wohnungs-und Teileigentumsrechte. 

Mitverkauft ist das gesetzliche Zubehör, soweit es im Eigentum des Verkäufers steht. 
Die Beteiligten sind sich über dessen Umfang einig und verzichten auf 
Einzelverzeichnis. 

(Hier können weitere Vereinbarungen stehen z. B.: Mitverkauft und im Kaufpreis 
enthalten ist die Einbauküche, Markise etc. im Gesamtwert von Euro XXX) 

Für den Kauf gelten folgende 
Bestimmungen 

§ 1 Kaufpreis 

(1) Der Kaufpreis beträgt insgesamt 
€ XXX
-in Worten: XXX Euro-. 


-4


(2) Der Kaufpreis ist fällig bis spätestens Tag XXX/Monat XXX/Jahr XXX und ist bis dahin nicht zu 
verzinsen. Voraussetzung der Kaufpreisfälligkeit ist 
a) 
die Vorlage der auflagenfreien, grundbuchverwendungsfähigen 
Löschungsunterlagen für die Grundschuld in Abt. III beim beurkundenden 
Notar sowie Mitteilung des Notars hierüber an die Vertragsbeteiligten, 

b) 
die Eintragung der Auflassungsvormerkung für den Käufer im 
Grundbuch, welcher nur die im heutigen Kaufvertrag festgestellten 
Belastungen und die zugunsten des Käufers zu bestellenden 
Finanzierungsgrundpfandrechte vorgehen dürfen, 


c) 
die Räumung des Vertragsgegenstands durch den Verkäufer, wovon sich der 
Käufer selbst zu überzeugen hat. 

Der Kaufpreis ist mitschuldbefreiender Wirkung zu entrichten auf das Konto des 
Verkäufers Nr. XXX bei der XXX Bank/Sparkasse, BLZ XXX. 

Der Notar wird bereits heute beauftragt, die Auflassung zu beurkunden sowie die 
Eigentumsumschreibung zu veranlassen, wenn der Verkäufer schriftlich bestätigt 
oder der Käufer nachgewiesen hat, dass der Kaufpreis -ohne etwaige Zinsen 
oder Verzugsschäden -vollständig gezahlt ist. 

(3) Für den Fall des Verzugs gelten die gesetzlichen Bestimmungen. 
§ 2 Kaufpreisfinanzierung 

Soweit der Käufer zur Kaufpreisfinanzierung Darlehen aufnimmt, können die als 
Sicherheit erforderlichen Grundpfandrechte nebst sofortiger Zwangsvollstreckungsunterwerfung 
nach § 800 ZPO am Kaufobjekt auch vor Eintragung der 
Eigentumsänderung im Grundbuch eingetragen werden. Dabei muss durch 
Zweckbestimmung gewährleistet sein, dass die Fremdmittel nur zur 
Kaufpreisfinanzierung verwendet werden können und vom Verkäufer keine 
persönliche Schuldübernahme notwendig ist. Zwangsvollstreckungsmaßnahmen aus 



-5


dem Grundpfandrecht in den Kaufgegenstand vor Eigentumsübergang auf den 
Käufer sind ausgeschlossen. 

Der Käufer tritt seine Auszahlungsansprüche gegen die Grundpfandgläubiger bis zur 
Höhe des Kaufpreises an den Verkäufer ab. Der Notar ist ermächtigt, die Abtretung 
unter Übersendung einer beglaubigten Abschrift dieses Vertrages den Gläubigern 
anzuzeigen. Diese Bestimmungen gelten sinngemäß für bestehende 
Grundpfandrechte, sofern sie vom Käufer zur Neuvalutierung übernommen werden. 

§ 3 Besitzübergabe 

(1) 
Die Übergabe erfolgt am Tage der vollständigen Kaufpreiszahlung. 
(2) 
Von der Besitzübergabe an gehen Nutzen, Lasten und Gefahr, Steuern und 
öffentlicher Abgaben auf den Käufer über. 
§ 4 Haftung für Rechts-und Sachmängel 

(1) 
Für die Rechtsmängelhaftung gilt das Gesetz, soweit in diesem Vertrag nichts 
anderes vereinbart ist. Der Verkäufer versichert, dass ihm Belastungen 
außerhalb des Grundbuchs nicht bekannt sind und er keine im Grundbuch 
einzutragenden Lasten beantragt hat. 
(2) 
Der Kaufgegenstand wird in dem Umfang und Zustand übertragen, in dem er 
sich heute befindet; ohne Beschaffenheitsvereinbarung und ohne Garantie. 
Der Käufer hat den Vertragsgegenstand besichtigt. Eine Haftung für 
Sachmängel oder auf Schadensersatz wird ausgeschlossen, es sei denn, 
die Haftung beruht auf vorsätzlich schädigendem Verhalten des Verkäufers. 
Der Verkäufer versichert, dass ihm keine versteckten Mängel bekannt sind. 

-6


Achtung: Ein Verzicht auf die Vorlage des Energieausweises dürfte zukünftig 
ausgeschlossen sein. Wird ein Energieausweis ausgehändigt, wäre folgende 
Formulierung im Vertrag für den Verkäufer sinnvoll bzw. mit dem Notar zu 
besprechen: 
-Der Verkäufer stellt klar, dass er den Energieausweis nur in Erfüllung einer 
öffentlich-rechtlichen Verpflichtung gemäß Paragraph 16 EnEV von einem 
Ingenieur-Büro/Architekten/Energieberater hat erstellen lassen und den 
Ausweis an den Käufer übergeben hat. Für die Richtigkeit des 
Energieausweises hat der Verkäufer nicht einzustehen und die Übergabe 
erfolgt ausschließlich in Erfüllung der Verpflichtung nach Paragraph 16 EnEV.


(3) 
Der Grundbuchbestand wurde durch Einsicht in das EGB erhoben. Die 
Beteiligten verzichten auf weitere Ermittlungen. 
Die in Abt. II/III eingetragene Belastung/en ist/sind zu löschen; sofern sie nicht 
im Finanzierungsinteresse des Käfers bestehen bleiben. Alle Beteiligten 
stimmen der Löschung im Grundbuch zu, der Verkäufer beantragt diese. 

§ 5 Kosten und Steuern 

Die Vertrags-und Vollzugskosten sowie die Grunderwerbsteuer trägt der Käufer, die 
Löschungskosten § 4 Abs. (3) der Verkäufer. 

§ 6 Wohnungseigentum 

(1) 
Mit der Besitzübergabe tritt der Käufer in die Rechte und Pflichten aus der 
Wohnungseigentümergemeinschaft ein, so, wie sich diese aus der 
Teilungserklärung nebst evtl. Nachträgen, Beschlüssen der 
Wohnungseigentümerversammlung, der Hausordnung, dem Verwaltervertrag 
sowie nach dem Gesetz ergeben. 

-7


(2) 
Zum heutigen Vertrag ist die Zustimmung des Verwalters (nicht erforderlich / 
erforderlich). Der Notar wird ermächtigt, diese Zustimmung durch 
Übersendung einer Kaufvertragsabschrift einzuholen und entgegenzunehmen. 
(3) 
Eine Instandhaltungsrücklage ist vorhanden. 
Die laufenden Lasten des Mit-und Sondereigentums, z.B. Verwaltergebühren, 
Rücklagen, etc. übernimmt der Käufer ab Übergabe. Rückerstattungen und 
Nachzahlungen werden zeitanteilig verrechnet. Der Verkäufer trägt eine evtl. 
Ablesegebühr und versichert, dass keine Wohngeldrückstände bestehen. 

(4) 
Sonderzahlungen zur Finanzierung von Gemeinschaftsaufgaben, aufgrund 
Eigentümerbeschlüsse bis zur Besitzübergabe trägt unabhängig von der 
Fälligkeit der Verkäufer. Die gesetzliche Haftung hat der Notar erläutert. 
(5) 
Dem Käufer stehen ab Besitzübergabe sämtliche Rechte gegenüber den 
anderen Wohnungseigentümern und dem Verwalter zu, einschließlich 
Stimmrecht; entsprechende Vollmacht wird hiermit erteilt. Der Verkäufer 
überträgt sein Stimmrecht insoweit auf den Käufer sofort, soweit es 
Beschlüsse für Maßnahmen nach Besitzübergabe betrifft 
§ 7 Anliegerleistungen 

Sämtliche Erschließungskosten und Anliegerleistungen nach Gesetz und Satzung, 
für den derzeitigen Erschließungszustand und für solche Maßnahmen, die bis zum 
Tag der Besitzübergabe noch durchgeführt werden, trägt der Verkäufer. Solche für 
künftige Erschließungsmaßnahmen trägt der Käufer. 

§ 8 Genehmigungen 

-8


Der Vertrag bedarf keiner behördlichen Genehmigung. 

§ 9 Auflassungsvormerkung, Auflassungszeitpunkt 

Der Verkäufer bewilligt und der Käufer beantragt die Eintragung einer 
Auflassungsvormerkung im Grundbuch zu Lasten des Vertragsgegenstands und zu 
Gunsten des Käufers -mit dem vorstehend angegebenen Beteiligungsverhältnis -. 
Die Abtretung des Übereignungsanspruchs wird ausgeschlossen. 

Die Auflassung erfolgt nach vollständiger Kaufpreiszahlung. 

§ 10 Vollzugs-und Finanzierungsvollmacht 

Die Vertragsschließenden bevollmächtigen die Notarangestellten 

(Namen der bevollmächtigten XXX) 

-je einzeln -Verpflichtungs-und Verfügungsgeschäfte oder Verfahrenshandlungen 
beliebigen Inhalts in Bezug auf das Vertragsobjekt und dieses belastende Rechte 
vorzunehmen und entgegenzunehmen. Die Bevollmächtigten sind ermächtigt, 
Belastungen des Kaufgegenstands mit Grundpfandrechten aller Art vorzunehmen. 

Die Vollmacht ist von der Wirksamkeit dieses Vertrags unabhängig, nach außen 
unbeschränkt erteilt und übertragbar. Sie erlischt nicht mit dem Tode der 
Vollmachtgeber. Die Bevollmächtigten sind von den Beschränkungen des § 181 BGB 
befreit; sie dürfen Untervollmacht erteilen. Von der vorstehenden Vollmacht darf nur 
zu Urkunden des amtierenden Notars oder seines Vertreters Gebrauch gemacht 
werden. 


-9


Die Bevollmächtigten sind zum Handeln nicht verpflichtet, sie übernehmen keinen 
Auftrag. Die Vollmacht erlischt drei Monate nach Eigentumsumschreibung auf den 
Käufer. Außerdem wird der Notar von den Vertragsbeteiligten ermächtigt, 
Erklärungen und Handlungen jeglicher Art für diesen Vertrag und für die von den 
Bevollmächtigten errichteten Vollzugsurkunden abzugeben und entgegenzunehmen. 

§ 11 Sonstiges 

Sollte ein Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, so werden 
davon die übrigen Bestimmungen nicht berührt. 

§ 12 Hinweise 

Die Beteiligten wurden vom Notar unter anderem auch hingewiesen auf 

• 
die Gefahr bei Vorleistungen eines Vertragsteils, 
• 
die Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamts, 
• 
die gesamtschuldnerische Kosten-und Steuerhaftung, 
• 
die Unwirksamkeit nicht beurkundeter Nebenabreden, 
• 
dass der Notar die Steuerfolgen des Vertrages nicht prüft und den Rat eines 
Steuerfachmannes empfiehlt. 
§ 13 Maklerprovision 

Die Vertragsparteien anerkennen, durch Abschluss dieses Vertrages der Firma 
XXX provisionspflichtig geworden zu sein. Die Provision ist sofort 
zur Zahlung fällig. 


-10


§ 14 Abschriften, Ausfertigungen 

Von dieser Urkunde erhalten: 

· Grundbuchamt 1 Ausfertigung 
· Verkäufer x beglaubigte Abschriften 
· Käufer x beglaubigte Abschriften 
· Finanzamt 1 beglaubigte Abschrift 
· Stadt 1 beglaubigte Abschrift 
· Treuhänder 1 beglaubigte Abschrift 
· Makler 1 beglaubigte Abschrift 
· Finanzierungsinstitut des Käufers x beglaubigte Abschriften 
In Gegenwart des Notars vorgelesen, von den Beteiligten 
genehmigt und eigenhändig unterschrieben: 

XXX
