Vertragsmuster -Haus/Grundstück-Vertragsmuster -Haus/Grundstück-


-1


NOTAR (Name des Notars XXX/ Ort XXX) 


Urkundenrolle Nr. XXX/ XXX

Verhandelt in XXX am XXX 

Vor mir 
Notar (Vor-und Nachname XXX XXx) 

ist/sind heute, im Notarbüro in XXX, XXX 
anwesend: 

1.) Namen XXX, Wohnort XXX, Straße der Verkäufer XXX

2.) Namen XXX, Wohnort XXX, Straße der Käufer XXX

Die Beteiligten wiesen sich aus durch Ihre Personalausweise bzw. Reisepässe. 

Sie erklären zur Beurkundung folgenden 

Kaufvertrag 

-2


I. Feststellungen: 
Im Grundbuch sind die Verkäufer als Eigentümer des folgenden Grundstücks 
eingetragen: 

Gemarkung XXX
Grundbuch von XXX Blatt XXX BV Nr. XXX

Flst. Nr. XXX
XXX Gebäude-und Freifläche XXX a XXX m², 

-nachstehend alles kurz "Kaufgegenstand" genannt – 

Belastungen 

Abteilung II: (hier stehen eventuell vorhanden Einträge, wie Lasten, 
Grunddienstbarkeiten, Auflassungsvormerkung) 

Abteilung III: 
(hier stehen eventuell vorhanden Einträge, wie Grundpfandrechte, 
Hypotheken) 

II. Kaufvertrag 
Der Verkäufer / die Verkäufer (Vor-und Nachnamen) 

"der Verkäufer" 


-3


verkaufen an 

den Käufer / die Käufer (Vor-und Nachnamen XXX XXX) 

"der Käufer" 

das in Abschnitt I dieser Urkunde bezeichnete Grundstück. 

Mitverkauft ist das gesetzliche Zubehör, soweit es im Eigentum des Verkäufers steht. Die 
Beteiligten sind sich über dessen Umfang einig und verzichten auf Einzelverzeichnis. 

(Hier können weitere Vereinbarungen stehen z. B.: Mitverkauft und im Kaufpreis 
enthalten ist die Einbauküche, Rasenmäher, Heizöl oder Markise etc. im Gesamtwert von 
Euro XXX) 

Für den Kauf gelten folgende 

Bestimmungen 

§ 1 Kaufpreis 

(1) Der Kaufpreis beträgt 
€ XXX 

-in Worten: XXX Euro-. 

(2) Der Kaufpreis ist fällig bis spätestens Tag XXX/Monat XXX/Jahr XXX und ist bis dahin nicht zu 
verzinsen. Voraussetzung der Kaufpreisfälligkeit ist 
a) 
die Vorlage der auflagenfreien, grundbuchverwendungsfähigen 
Löschungsunterlagen für die Grundschuld in Abt. III beim beurkundenden 
Notar sowie Mitteilung des Notars hierüber an die Vertragsbeteiligten, 

b) 
die Eintragung der Auflassungsvormerkung für den Käufer im 
Grundbuch, welcher nur die im heutigen Kaufvertrag festgestellten 


-4


Belastungen und die zugunsten des Käufers zu bestellenden 

Finanzierungsgrundpfandrechte vorgehen dürfen, 

c) 
die Räumung des Vertragsgegenstands durch den Verkäufer, wovon sich der 
Käufer selbst zu überzeugen hat. 

Der Kaufpreis ist mitschuldbefreiender Wirkung zu entrichten auf das Konto des 
Verkäufers Nr. XXX bei der XXX Bank/Sparkasse, BLZ XXX. 

Der Notar wird bereits heute beauftragt, die Auflassung zu beurkunden sowie die 
Eigentumsumschreibung zu veranlassen, wenn der Verkäufer schriftlich bestätigt 
oder der Käufer nachgewiesen hat, dass der Kaufpreis -ohne etwaige Zinsen oder 
Verzugsschäden -vollständig gezahlt ist. 

(3) Für den Fall des Verzugs gelten die gesetzlichen Bestimmungen. 
§ 2 Kaufpreisfinanzierung 

Soweit der Käufer zur Kaufpreisfinanzierung Darlehen aufnimmt, können die als 
Sicherheit erforderlichen Grundpfandrechte nebst sofortiger Zwangsvollstreckungsunterwerfung 
am Kaufobjekt auch vor Eintragung der Eigentumsänderung im 
Grundbuch eingetragen werden. Dabei muss durch eine Zweckbestimmung 
gewährleistet sein, dass die Fremdmittel nur zur Kaufpreisfinanzierung verwendet 
werden können und vom Verkäufer keine persönliche Schuldübernahme notwendig 
ist. Zwangsvollstreckungsmaßnahmen aus dem Grundpfandrecht in den 
Kaufgegenstand vor Eigentumsübergang auf den Käufer sind ausgeschlossen. Zur 
Grundpfandrechtsbestellung beliebigen Inhalts und Rangs bevollmächtigt der 
Verkäufer jeden Käufer und mehrere Käufer bevollmächtigen sich hiermit gegenseitig 
unter Befreiung von § 181 BGB und unabhängig von der Wirksamkeit dieses 
Vertrages und unbeschränkt gegenüber dem Grundbuchamt; diese Vollmacht kann 
nur beim amtierenden Notar oder seinem Vertreter im Amt verwendet werden. Der 
Käufer tritt seine Auszahlungsansprüche gegen die Grundpfandgläubiger bis zur 
Höhe des Kaufpreises unwiderruflich an den Verkäufer ab. Der Notar ist 
ermächtigt, die Abtretung unter Übersendung einer beglaubigten Abschrift dieses 
Vertrages den Gläubigern anzuzeigen. Abtretung unter Übersendung einer 
beglaubigten Abschrift dieses Vertrages den Gläubigern anzuzeigen. Der 



-5


Käufer tritt seine Auszahlungsansprüche gegen die Grundpfandgläubiger bis 
zur Höhe des Kaufpreises an den Verkäufer ab. Der Notar ist ermächtigt, die 
Abtretung unter Übersendung einer beglaubigten Abschrift dieses Vertrages den 
Gläubigern anzuzeigen. Diese Bestimmungen gelten sinngemäß für bestehende 
Grundpfandrechte, sofern sie vom Käufer zur Neuvalutierung übernommen werden. 

§ 3 Besitzübergabe 

(1) 
Die Übergabe erfolgt am Tage der vollständigen Kaufpreiszahlung. Maßgebend ist 
der Eingang des Kaufpreises auf dem Konto des Verkäufers. 
(2) 
Von der Besitzübergabe an gehen Nutzen, Lasten und Gefahr, Steuern und 
öffentliche Abgaben auf den Käufer über. 
(3) 
Der Vertragsgegenstand wird derzeit vom Verkäufer selbst bewohnt. Dieser 
garantiert die vollständige Räumung bis spätestens Tag/Monat/Jahr. 
(Der Kaufgegenstand ist weder vermietet noch verpachtet und steht derzeit leer.) 

§ 4 Haftung für Rechts-und Sachmängel 

(1) 
Für die Rechtsmängelhaftung gilt das Gesetz, soweit in diesem Vertrag nichts 
anderes vereinbart ist. Der Verkäufer versichert, dass ihm Belastungen außerhalb 
des Grundbuchs nicht bekannt sind und er keine im Grundbuch einzutragenden 
Lasten beantragt hat. 
(2) 
Der Kaufgegenstand wird in dem Umfang und Zustand übertragen, in dem er sich 
heute befindet; ohne Beschaffenheitsvereinbarung und ohne Garantie. Der Käufer 
hat den Vertragsgegenstand besichtigt. Eine Haftung für Sachmängel oder auf 
Schadensersatz wird ausgeschlossen, es sei denn, die Haftung beruht auf 
vorsätzlich schädigendem Verhalten des Verkäufers. Der Verkäufer versichert, 
dass ihm keine versteckten Mängel bekannt sind. 

-6


Achtung: Ein Verzicht auf die Vorlage des Energieausweises dürfte zukünftig 
ausgeschlossen sein. Wird ein Energieausweis ausgehändigt, wäre folgende 
Formulierung im Vertrag für den Verkäufer sinnvoll bzw. mit dem Notar zu 
besprechen: 
Der Verkäufer stellt klar, dass er den Energieausweis nur in Erfüllung einer 
öffentlich-rechtlichen Verpflichtung gemäß Paragraph 16 EnEV von einem 
Ingenieur-Büro/Architekten/Energieberater hat erstellen lassen und den Ausweis 
an den Käufer übergeben hat. Für die Richtigkeit des Energieausweises hat der 
Verkäufer nicht einzustehen und die Übergabe erfolgt ausschließlich in Erfüllung 
der Verpflichtung nach Paragraph 16 EnEV. 

(3) 
Der Grundbuchbestand wurde durch Einsicht in das EGB erhoben. Die Beteiligten 
verzichten auf weitere Ermittlungen. 
Die in Abt. II/III eingetragene Belastung/en ist/sind zu löschen; sofern sie nicht im 
Finanzierungsinteresse des Käfers bestehen bleiben. Alle Beteiligten stimmen der 
Löschung im Grundbuch zu, der Verkäufer beantragt diese. 

§ 5 Kosten und Steuern 

Die Vertrags-und Vollzugskosten sowie die Grunderwerbsteuer trägt der Käufer, die 
Löschungskosten § 4 Abs. (3) der Verkäufer. 

§ 6 Genehmigungen, Vorkaufsrechte 

Behördliche Vorkaufsrechte sind nicht erforderlich. 
Auf gesetzliche Vorkaufsrechte hat der Notar hingewiesen. Er wird ermächtigt, eine 
Erklärung der Vorkaufsberechtigten einzuholen und entgegenzunehmen. 

-7


§ 7 Anliegerleistungen 

Sämtliche Erschließungskosten und Anliegerleistungen nach Gesetz und Satzung, für 
den derzeitigen Erschließungszustand und für solche Maßnahmen, die bis zum Tag der 
Besitzübergabe noch durchgeführt werden, trägt der Verkäufer. 

Solche für künftige Erschließungsmaßnahmen trägt der Käufer. Der Verkäufer versichert, 
dass alle bisherigen Erschließungsmaßnahmen abgerechnet und bezahlt sind. 

§ 8 Auflassungsvormerkung, Auflassungszeitpunkt 

Der Verkäufer bewilligt und der Käufer beantragt die Eintragung einer 
Auflassungsvormerkung im Grundbuch zu Lasten des Vertragsgegenstands und zu 
Gunsten des Käufers -mit dem vorstehend angegebenen Beteiligungsverhältnis -. Die 
Abtretung des Übereignungsanspruchs wird ausgeschlossen. 

Die Auflassung erfolgt nach vollständiger Kaufpreiszahlung. 

§ 9 Vollzugs-und Finanzierungsvollmacht 

Die Vertragsschließenden bevollmächtigen die Notarangestellten 

(Namen der bevollmächtigten ) 

-je einzeln -Verpflichtungs-und Verfügungsgeschäfte oder Verfahrenshandlungen 
beliebigen Inhalts in Bezug auf das Vertragsobjekt und dieses belastende Rechte 
vorzunehmen und entgegenzunehmen. Die Bevollmächtigten sind ermächtigt, 
Belastungen des Kaufgegenstands mit Grundpfandrechten aller Art vorzunehmen. 

Die Vollmacht ist von der Wirksamkeit dieses Vertrags unabhängig, nach außen 
unbeschränkt erteilt und übertragbar. Sie erlischt nicht mit dem Tode der 
Vollmachtgeber. Die Bevollmächtigten sind von den Beschränkungen des § 181 BGB 

-8


befreit; sie dürfen Untervollmacht erteilen. Von der vorstehenden Vollmacht darf nur zu 
Urkunden des amtierenden Notars oder seines Vertreters Gebrauch gemacht werden. 

Die Bevollmächtigten sind zum Handeln nicht verpflichtet, sie übernehmen keinen 
Auftrag. Die Vollmacht erlischt drei Monate nach Eigentumsumschreibung auf den 
Käufer. Außerdem wird der Notar von den Vertragsbeteiligten ermächtigt, Erklärungen 
und Handlungen jeglicher Art für diesen Vertrag und für die von den Bevollmächtigten 
errichteten Vollzugsurkunden abzugeben und entgegenzunehmen. 

§ 10 Hinweise 

Die Beteiligten wurden vom Notar unter anderem auch hingewiesen auf 

• 
die Gefahr bei Vorleistungen eines Vertragsteils, 
• 
die Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamts, 
• 
die gesamtschuldnerische Kosten-und Steuerhaftung, 
• 
die Unwirksamkeit nicht beurkundeter Nebenabreden, 
• 
objektbezogene Versicherungen und die Bestimmungen des VVG 
(Versicherungsvertragsgesetz), 


• 
die Eigentümerhaftung für Altlasten (Bodenverunreinigungen), 
• 
dass der Notar die Steuerfolgen des Vertrages nicht prüft und den Rat eines 
Steuerfachmannes empfiehlt. 
§ 11 Sonstiges 

Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, so wird dadurch 
der übrige Vertragsinhalt nicht berührt. 


-9


In Zugewinngemeinschaft lebende Vertragsbeteiligte versichern, dass sie sich in dieser 
Urkunde nicht zu einer Verfügung über Ihr Vermögen im Ganzen oder im Wesentlichen 
verpflichten. 

§ 12 Maklerprovision 

Die Vertragsparteien anerkennen, durch Abschluss dieses Vertrages der Firma 
XXX provisionspflichtig geworden zu sein. 

Die Provision ist sofort zur Zahlung fällig. 

§ 13 Abschriften, Ausfertigungen 

Von dieser Urkunde erhalten: 

· Grundbuchamt 1 Ausfertigung 
· Verkäufer x beglaubigte Abschriften 
· Käufer x beglaubigte Abschriften 
· Finanzamt 1 beglaubigte Abschrift 
· Stadt 1 beglaubigte Abschrift 
· Treuhänder 1 beglaubigte Abschrift 
· Makler 1 beglaubigte Abschrift 
· Finanzierungsinstitut des Käufers x beglaubigte Abschriften 
In Gegenwart des Notars vorgelesen, von den Beteiligten 
genehmigt und eigenhändig unterschrieben: 

XXX
