1) (Mitarbeiter des Auktionshauses) 
 
handelnd für die 
 
XXX, 
 
 - nachstehend "Auktionshaus" genannt -, 
 
2) (Auktionator) 
 
- nachstehend „Auktionator“ genannt -. 
 
 
Der Auktionator und die Erschienene zu 1) handeln zugleich für 
 
 (Veräußerer) 
 
- nachstehend "Veräußerer" genannt -, 
 
aufgrund Vollmacht vom XXX - UR-Nr. XXX des Notars XXX- in Verbindung mit dem Einlieferungsvertrag. 
 
3) (Ersteher) 
  
- nachstehend "Ersteher" genannt -. 
 
Der Notar befragte die Erschienenen, ob er oder eine der mit ihm beruflich verbundenen Personen in einer Angelegenheit, die Gegenstand dieser Beurkundung ist, außerhalb des Notaramtes tätig war oder ist; dies wurde verneint. 
 
 
Die Erschienenen schlossen folgenden 
 
Kaufvertrag: 
 
 
§ 1 Verkauf 
 
1) In der heutigen Grundstücksversteigerung kommt das Grundstück in 
 
XXX, 
eingetragen im Grundbuch des Amtsgerichts XXX 
von XXX Blatt XXX Flur XXX Flurstück XXX 
 
- nachstehend "Grundstück" genannt - 
 
zum Aufruf. Der Versteigerung liegen die Anlage 1 und die Versteigerungs-bedingungen vom XXX (UR-Nr. XXX des Notars XXX) zugrunde. Die Anlage 1 wurde verlesen und genehmigt. Die Versteigerungsbedingungen sind bekannt und liegen in beglaubigter Abschrift vor; auf Verlesen und Beifügen wird verzichtet.  
 
2) Der Ersteher gibt das Meistgebot in Höhe von  
 
€ XXX 
- in Worten: Euro XXX -  
 
ab. 
 
Der Auktionator erteilt ihm nach dreimaligem Aufruf zu diesem Meistgebot den Zuschlag.  
 
Mit dem Zuschlag und dieser Beurkundung kommt gemäß § 156 BGB ein Kaufvertrag zu den Bedingungen der Anlage 1, der Versteigerungsbedingungen und mit dem Meistgebot als Kaufpreis zustande. 
 
 
Die Niederschrift wurde bis hierher in Gegenwart des Notars verlesen, genehmigt und eigenhändig unterschrieben: 
 
 
Nunmehr entfernte sich der Auktionator. Bei den folgenden Erklärungen werden er und der Veräußerer durch die Erschienene zu 1) vertreten. Die Beurkundung wurde sodann fortgesetzt. 
 
 
§ 2 Zahlungsverpflichtung 
 
Der Ersteher verpflichtet sich zur Leistung einer Bietungssicherheit auf den Kaufpreis durch XXX Barzahlung XXX Scheck, und zwar in Höhe von € XXX 
 
Der Ersteher verpflichtet sich, den vollständigen Kaufpreis bis zum XXX (sofern nicht im Einzelfall etwas anderes vorgesehen ist ein Monat nach dem Zuschlag) auf einem Anderkonto unabhängig vom Vorliegen einer zur Wirksamkeit des Vertrages notwendigen Genehmigung zu hinterlegen. 
 
Der Notar wies darauf hin, dass nur bei der Hinterlegung auf einem Notaranderkonto der Schutz durch die gesetzlich vorgeschriebene Haftpflichtversicherung des Notars und den Vertrauensschadenfonds der Notarkammern besteht und die Überwachung der Auszahlungsreife durch den Notar sichergestellt ist. 
 
 
§ 3 Courtage 
 
1) Der Ersteher verpflichtet sich, die Courtage des Auktionshauses unabhängig vom Vorliegen einer für die Wirksamkeit des Vertrages notwendigen behördlichen oder gerichtlichen Genehmigung sofort zu zahlen, und zwar in Höhe von € XXX. 
 
2) Bei endgültiger Verweigerung einer solchen Genehmigung oder bei Rücktritt gemäß § 9 ist das Auktionshaus verpflichtet, die Courtage zurückzuzahlen. 
 
 
 
 
§ 4 Vollstreckungsunterwerfung 
 
Wegen der vorstehenden Zahlungsverpflichtungen  
 
a) gemäß § 2 und 
b) gemäß § 3 Absatz 1) 
 
nebst jährlichen Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz ab dem jeweiligen Fälligkeitstermin - wegen der Courtage aus vollstreckungsrechtlichen Gründen ab heute - unterwirft sich der Ersteher der sofortigen Zwangsvollstreckung und ermächtigt den Notar, dem Gläubiger bei Fälligkeit eine vollstreckbare Ausfertigung zu erteilen, sofern keine Zahlung bzw. Hinterlegung erfolgt ist. Der Notar wies darauf hin, dass Zinsen ungeachtet der vorstehenden Regelung erst ab Verzug geschuldet werden. 
 
 
§ 5 Vollzugsvollmacht 
 
Die Parteien erteilen den Mitarbeiterinnen des Notars 
 
(Namen der bevollmächtigten Mitarbeiterinnen) 
 
- geschäftsansässig 10707 Berlin, Kurfürstendamm 188 -  jeder einzeln - 
 
unwiderruflich Vollmacht unter Ausschluss einer persönlichen Haftung und unabhängig von der Wirksamkeit der weiteren Vereinbarungen in dieser Urkunde für Auflassung, Eintragung und Löschung einer Vormerkung und alle sonstigen Anträge und Bewilligungen für den Vollzug dieser Urkunde gegenüber dem Grundbuchamt. 
 
 
 
 
 
 
§ 6 Übergabe / Teilunwirksamkeit / Sonstiges 
 
1) Die Übergabe von Gefahr, Nutzen und Lasten erfolgt gemäß Nr. 8 der Versteigerungsbedingungen an dem Monatsersten, der der vollständigen Hinterlegung des Kaufpreises folgt. 
 
2) Bei etwaiger Teilunwirksamkeit soll dieser Vertrag im Übrigen wirksam bleiben. 
 
3) Der Ersteher hat das Grundstück XXXbesichtigt XXXnicht besichtigt XXXvon außen besichtigt. 
 
 
§ 7 Grundbuchstand 
 
1) Der Grundbuchstand ergibt sich aus der Anlage 1.  
 
2) Der Verkauf erfolgt zu den Bedingungen der Anlage 1. 
 
 
§ 8 Belehrungen, Hinweise und Vollzug 
 
1) Der Notar belehrte über die Vorschriften des Grunderwerbsteuergesetzes und wies auf die bestehenden Vorkaufsrechte hin. XXX Die Wirksamkeit des Vertrages hängt von der Erteilung der (u.U. im Einzelfall erforderlichen Genehnmigung) ab. 
 
2) (Hinweise und Belehrungen des Notars, abhängig vom Einzelfall) 
  
?) (im Einzelfall besondere Regelungen) 
 
?) Der Notar wird mit dem Vollzug gemäß Ziffer 16, 17 der Versteigerungsbedingungen beauftragt und ermächtigt, dem Auktionshaus Auskunft über den jeweiligen Bearbeitungsstand zu erteilen. 
 
Die Parteien beantragen gegenüber dem Grundbuchamt gemäß  Nr. 31000 Abs. (3) Ziffer 2 KV GNotKG/ § 55 GBO die kostenfreie Erteilung von Abschriften aller Eintragungsmitteilungen unmittelbaran sich. 
 
 
§ 9 Rücktrittsrecht 
 
Für den Fall der Ausübung eines Vorkaufsrechtes steht dem Veräußerer ein Rücktrittsrecht zu. 
 
Der Notar wird beauftragt, den Berechtigten in Betracht kommender Vorkaufsrechte eine Abschrift dieser Urkunde zu übersenden bzw. zuzustellen und wird ermächtigt, die entsprechenden Negativzeugnisse oder den Verzicht über die Ausübung des Vorkaufsrechtes für die Beteiligten entgegenzunehmen.  
 
XXX 
§ 10 Gemeinschaftsverhältnis 
 
Die Ersteher haften und unterwerfen sich gem. § 4 als Gesamtschuldner und erwerben das Grundstück 
XXXzu gleichen ideellen Anteilen. 
XXXzu folgenden ideellen Anteilen: 
 
XXX (falls GbR) Der Ersteher und dessen Gesellschafter haften und unterwerfen sich gem. § 4 als Gesamtschuldner der sofortigen Zwangsvollstreckung. 
 
 
§ XXX Kostensicherheit 
 
Der Ersteher verpflichtet sich, die Kostensicherheit gemäß dem 2. Absatz von Nr. 6 der Versteigerungsbedingungen in Höhe von XXX 15% des Kaufpreises XXX€ 2.000,00 - sofort an das Auktionshaus zu zahlen und unterwirft sich auch insoweit -XXX als Gesamtschuldner - der sofortigen Zwangsvollstreckung in sein 
gesamtes Vermögen mit der Ermächtigung an den amtierenden Notar, dem Auktionshaus jederzeit auch insoweit eine vollstreckbare Ausfertigung zu erteilen. 
 

