

Auszug (Kaufvertrag Teilfläche allgemein ohne Notaranderkonto) 

 

UR Nr. XXX

Verhandelt zu XXX am XXX. XXX. XXX

Vor mir, der unterzeichneten Notarin 

Dr. XXX

Notarin zu XXX
in meinen Geschäftsräumen in XXX 

erschienen heute: 

1.XXXHerr Frau geb. XXX, 
geboren am XXX, 
nach Angaben XXXverheiratet im gesetzlichen Güterstand, 
wohnhaft in XXX 

XXXzu 1. nachstehend auch "Verkäufer" genannt, 

2. 
XXX geb. XXX, 
geboren am XXX 
wohnhaft in XXX, 
zu XXX1. und 2. nach Angaben XXXverheiratet im gesetzlichen Güterstand, 
zu. 1. und 2. nachstehend gemeinschaftlich auch "Verkäufer" genannt, 

3. XXX Herr XXX Frau geb. XXX, 
geboren am XXX, 
nach Angaben XXX verheiratet im gesetzlichen Güterstand, 
wohnhaft in XXX, 
XXX4. XXX, 
geboren am XXX, 
wohnhaft in XXX, 

zu 3. und 4. nach Angaben XXX verheiratet im gesetzlichen Güterstand 
zu 3. und XXX4. nachstehend XXX gemeinschaftlich auch "Käufer" genannt, 

zu 1. bis XXX. ausgewiesen durch gültige amtliche Lichtbildausweise. 

Die Erschienenen zu 1. bis XXX. erklärten folgenden 

Grundstückskaufvertrag über eine unvermessene 
Teilfläche 

§ 1 
Grundbuch- und Sachstand 

Im Grundbuch des Amtsgerichts XXX für XXX, Blatt XXX ist 
XXX unter anderem folgender Grundbesitz vorgetragen: 


lfd. Nr. XXX, Gemarkung XXX, Flur XXX, Flurstück XXX, Größe XXX qm. 


In Abteilung I XXX ist XXX sind XXX Herr XXX Frau XXX als Alleineigentümer 
XXX Miteigentümer je zu XXX 1/2 Anteil XXX Erbengemeinschaft XXX eingetragen. 


XXX In Abteilung II sind keine Eintragungen vorhanden. 
In Abteilung II ist eingetragen unter 
lfd. Nr. XXX, 




Diese Lasten werden vom Käufer XXX nicht übernommen. XXX als nicht 
wertmindernd übernommen. 


In Abteilung III sind keine Eintragungen vorhanden. 
In Abteilung III ist eingetragen unter 
lfd. Nr. XXX, 


Diese Belastungen werden vom Käufer nicht übernommen, sie sind 
aus dem Kaufpreis abzulösen 


Die Notarin hat das Grundbuch am XXX einsehen lassen. 


§ 2 
Verkauf 

1. Herr XXX Frau XXX XXX Die Eheleute XXX XXX verkauft XXX verkaufen 
hiermit an die Erschienenen zu XXX 3. und 4., Frau XXX geb. XXX und XXX, 
XXX als Miteigentümer je zur ideellen Hälfte aus dem in § 1 dieser Urkunde 
aufgeführten Grundbesitz eine den Vertragsteilen nach Lage 
und Ausmaß in der Natur genau bekannte, jedoch erst amtlich zu 
vermessende Teilfläche zu ca. XXX qm mit allen wesentlichen Bestandteilen 
und dem gesetzlichen Zubehör XXX und dem aufstehenden 
Gebäude (Kaufobjekt) . 
Das Kaufobjekt ist XXX mit einem Einfamilienhaus (Baujahr XXX)und 
Nebengebäuden bebaut, XXX unbebaut. 


Die Teilfläche ist im beigehefteten Lageplan, 
auf den verwiesen wird, XXX schraffiert eingezeichnet und durch die 
Punkte A, B, C, D, A begrenzt. 


Das Kaufobjekt ist wie folgt zu vermessen: 
Die östliche Grenze bildet XXX 
Die westliche Grenze bildet XXX 
Die südliche Grenze bildet XXX 



Die nördliche Grenze ist im Abstand von XXX m prallen zur XXX Grenze 
zu ziehen. 

Die Grenzziehung ergibt sich aus dem Lageplan; sollte dieser noch 
Zweifel offen lassen, obliegt das Grenzziehungsrecht dem Verkäufer 
nach billigem Ermessen gemäß § 315 BGB. 
Der Lageplan wurde unter Mitwirkung der Erschienenen gefertigt 
und diesen zur Durchsicht vorgelegt und von ihnen genehmigt; er 
bildet einen Bestandteil dieser Urkunde. 
XXX Die Vermessung nach dem Baugesetzbuch beantragt der Verkäufer. 


XXX Der XXX Die Erschienene zu 2. stimmt dem Verkauf hiermit zu. 

2. Die Notarin hat darüber belehrt, dass durch die Grundstücksteilung keine 
Verhältnisse entstehen dürfen, die geltendem Baurecht widersprechen, z.B. den 
Festsetzungen eines Bebauungsplans oder vorgeschriebenen Abstandsflächen. 
Ein Verstoß der Teilung gegen baurechtliche Vorschriften kann zur Folge haben, 
dass die Bauaufsichtsbehörde einschreitet oder ein geplantes Vorhaben nicht realisiert 
werden kann. Die Notarin hat hierzu keine Prüfung oder Beratung übernommen, 
sondern den Beteiligten empfohlen, sich vor der Beurkundung hierüber 
bei den zuständigen Behörden oder einem Bausachverständigen zu erkundigen. 
3. Dienstbarkeiten zur Erschließung der verkauften Teilfläche oder der nicht 
verkauften Restfläche sind nach Angaben der Beteiligten nicht erforderlich. 
§ 3 
Kaufpreis 

1. Kaufpreishöhe 
Der Kaufpreis beträgt XXX € pro qm und somit XXX vorläufig insgesamt 
XXX € (in Worten: XXX XXX Euro). 

XXX Der Kaufpreis gilt als Festpreis. 


XXX Etwaige Mehr-oder Minderflächen sind unverzüglich nach Vorliegen 
des amtlichen Meßergebnisses auf der Grundlage des vorgenannten 
Quadratmeterpreises zwischen den Vertragsparteien zinslos 
auszugleichen. 
Vorkehrungen zur Sicherung einer Nachzahlungspflicht des Käufers oder einer 
Rückzahlungspflicht des Verkäufers im Falle einer erheblichen Abweichung vom 
angenommen Flächenmaß werden nicht vereinbart. 

XXX Hiervon entfällt ein Teilbetrag in Höhe von XXX Euro auf die gemäß § 
XXX Absatz XXX mitverkauften beweglichen Sachen. 

2. Kaufpreisfälligkeit 
2.1. Der gesamte Kaufpreis ist zur direkten Zahlung auf das nachstehend 
angegebene Konto des Verkäufers fällig, sobald folgende 
Voraussetzungen erfüllt sind: 
a) die Eigentumsverschaffungsvormerkung zugunsten des Käufers im 
Grundbuch eingetragen ist, und zwar mit Rang nur nach den in 
§ 1 aufgeführten Belastungen bzw. mit Rang nach Grundpfandrechten, 
an deren Bestellung der Käufer selbst mitgewirkt hat 


b) die zur vertragsgemäßen Eigentumsumschreibung erforderlichen Genehmigungen 
vorliegen, 
c) die Bestätigung vorliegt, dass ein gesetzliches Vorkaufsrecht nicht besteht 
oder nicht ausgeübt wird, 

d) die Löschungsunterlagen für nicht übernommene Belastungen XXXentweder 
auflagenfrei vorliegen 
XXX oder nur mit der Maßgabe vorliegen, hiervon nur gegen Zahlungen 
eines Betrages Gebrauch zu machen, der insgesamt nicht höher als 
der vereinbarte Kaufpreis ist. 

Das Fehlen der Grunderwerbsteuerunbedenklichkeitsbescheinigung oder 
Kostenforderungen des Grundbuchamtes hindern die Zahlung nicht. 

2.2. Die Notarin wird beauftragt, dem Käufer den Eintritt der Fälligkeitsvoraussetzungen 
und den Inhalt von Zahlungsauflagen 
mitzuteilen und den Verkäufer davon in Kenntnis zu setzen. 


Der Käufer hat den Kaufpreis innerhalb von XXX Wochen nach 
Mitteilung über die Fälligkeit an den Verkäufer zu zahlen. 
Die Zahlungsfrist beginnt, wenn die Mitteilung der Notarin dem 
Käufer zugeht. 
Der Verkäufer ist verpflichtet, den Zahlungseingang des Kaufpreises 
der Notarin unverzüglich schriftlich zu bestätigen. Zahlungen 
gelten als fristgemäß erfolgt, wenn sie innerhalb der Zahlungsfrist 
dem nachgenannten Konto des Verkäufers gutgeschrieben sind. 

XXX Der Verkäufer verpflichtet sich, unverzüglich die erforderlichen 
Löschungsunterlagen vorzulegen. 

3. Zahlungen erfolgen ausschließlich auf folgendes Konto des Verkäufers 
bei der XXX. 
Konto-Nr.: XXX 
BLZ: XXX. 
XXX nur bei belastetem Kaufobjekt, wenn Käufer selbst ablöst 

Soweit der Kaufpreis nicht anderweitig zur Freistellung des verkauften 
Grundbesitzes von eingetragenen Belastungen zu verwenden 
ist, sind Zahlungen zu leisten auf folgendes Konto des 
Verkäufers 
bei der XXX. 
Konto-Nr.: XXX 
BLZ: XXX. 

Um die Lastenfreistellung sicherzustellen, wird folgendes vereinbart: 
Käufer und Notarin brauchen nicht nachzuprüfen, ob Auflagen, von denen die 
Lastenfreistellung abhängt, berechtigt sind. Soweit solche Auflagen reichen, kann 
der Kaufpreis nur durch ihre Erfüllung, nicht durch sonstige Leistungen an den 
Verkäufer oder an Dritte bezahlt werden. Die Notarin wird bevollmächtigt, die Unterlagen 
zur Lastenfreistellung für alle am Vertrag oder an der Kaufpreisfinanzierung 
Beteiligten entgegenzunehmen und zu verwenden. Alle Rechte und Ansprüche 
des Verkäufers, die mit den zu beseitigenden Belastungen zu tun haben, 
werden schon jetzt auf den Käufer übertragen; diese Übertragung wirkt, sobald 
der Kaufpreis bezahlt ist. 


4. Eine verspätete Gutschrift des Kaufpreises hat ohne Mahnung 
und ohne zusätzliche Fristsetzung die gesetzlichen Verzugsfolgen 
zur Folge, soweit nachstehend nichts anderes vereinbart ist. 
Zahlt der Käufer bei Fälligkeit den Kaufpreis ganz oder teilweise 
nicht, kommt er in Verzug. Die Notarin hat die Beteiligten auf gesetzlichen 
Verzugszinsen hingewiesen. 
XXX5. Die Notarin belehrte den Käufer eindringlich über die Gefahren einer 
Kaufpreiszahlung vor Eigentumsumschreibung, und zwar unter dem 
Aspekt, dass gemäß § 7 Grundstücksverkehrsordnung ein Widerruf oder 
die Rücknahme der Genehmigung beim Grundbuchamt zur Aussetzung 
der Eigentumsumschreibung führt. Die Notarin hat auf Alternativmöglichkeiten 
wie Zahlung erst nach Umschreibung mit Sicherstellung über Notaranderkonto 
hingewiesen. 
Die Erschienenen wünschten trotzdem die Beurkundung der Auszahlungsmodalitäten 
in dieser Form. Der Verkäufer verpflichtet sich jedoch, 
den Kaufpreis solange treuhänderisch zu verwalten, bis die Eigentumsumschreibung 
nur noch von Voraussetzungen abhängt, die ausschließlich 
der Käufer zu erbringen hat, und im Falle der Undurchführbarkeit 
dieses Vertrages den Kaufpreis dem Käufer zurückzuerstatten. 

XXX6. Die Notarin wird angewiesen, die Erklärungen zum Eigentumsübergang 
dem Grundbuchamt erst vorzulegen, wenn der Verkäufer ihr schriftlich 
mitgeteilt hat oder gleichwertig nachgewiesen ist, dass der Kaufpreis bezahlt 
ist. Eine frühere Vorlage ist gemäß schriftlicher Mitteilung des Verkäufers 
gestattet. Bis dahin sind dem Käufer und dem Grundbuchamt Ausfertigungen 
und beglaubigte Abschriften nur ohne Auflassung zu erteilen. Bei 
mehreren Verkäufern genügt die Mitteilung eines Verkäuferteils. 

§ 4 
Vollstreckungsunterwerfung, Verjährung 

1. Wegen der Zahlungsverpflichtung in Höhe von XXX € (in Worten: XXX Euro) 
XXX einschließlich der gesetzlichen Verzugszinsen gemäß § 288 Abs. 1 (XXX bzw.: 
Abs. 2) BGB aus dem Kaufpreis ab einem Monat ab heute 


unterwirft sich der Käufer XXX (als Gesamtschuldner) zugunsten des 
Verkäufers XXX (als Gesamtgläubiger) der sofortigen Zwangsvollstreckung 
aus dieser Urkunde in sein gesamtes Vermögen. 
Vollstreckbare Ausfertigung darf erteilt werden gemäß dem Inhalt 
des Mitteilungsschreibens der Notarin, im übrigen ohne weitere 
Nachweise. 

2. Der Anspruch auf Verschaffung des Eigentums und der in dieser Urkunde bestellten 
dinglichen Rechte verjährt in gleicher Frist wie der Kaufpreisanspruch, jedoch 
spätestens dreißig Jahre ab gesetzlichem Verjährungsbeginn. 
§ 5 
Belastungsvollmacht 

Der Verkäufer verpflichtet sich bei der Bestellung vollstreckbarer 
(§ 800 ZPO) Grundschulden bis XXX € nebst 20% Jahreszinsen und 
10% einmaliger Nebenleistung zugunsten deutscher Geldinstitute 
als derzeitiger Grundstückseigentümer mitzuwirken. Diese Mitwirkungspflicht 
besteht nur dann, wenn in der Grundschuldbestellungsurkunde 
folgende von den Beteiligten bereits jetzt getroffene 
Vereinbarungen wiedergegeben werden: 

a) Sicherungsabrede 
Die Grundschuldgläubigerin darf die Grundschuld nur insoweit als 
Sicherheit verwerten oder behalten, als sie tatsächlich Zahlungen 
mit Tilgungswirkung auf die Kaufpreisschuld des Käufers XXXsowie 
darüberhinaus für Investitionen am Kaufobjekt geleistet hat. Alle 
weiteren Zweckbestimmungserklärungen, Sicherungs- und Verwertungsvereinbarungen 
innerhalb oder außerhalb dieser Urkunde 
gelten erst, nachdem der Kaufpreis vollständig bezahlt ist, in jedem 
Fall ab Eigentumsumschreibung. Ab diesem Zeitpunkt gelten sie für 
und gegen den Käufer als neuen Sicherungsgeber. 


Die Grundschuldgläubigerin hat gegenüber der beurkundenden 
Notarin vorab zu bestätigen, dass sie die nicht verkaufte Teilfläche 
unverzüglich nach Vorliegen des Messungsergebnisses aus der 
Mithaft entläßt, ohne dass dem Verkäufer dadurch Kosten entstehen 
und dassß sie Verwertungsrechte (Zwangsverwaltung, 
Zwangssteigerung u.a.) aus der Grundschuld erst geltend macht, 
nachdem das amtliche Messungsergebnis im Grundbuch vollzogen 
ist. 

b) Zahlungsanweisung 
Zahlungen auf den Kaufpreis sind gemäß a) zu leisten auf das vorgenannte 
Konto des Verkäufers. 

c) Persönliche Zahlungspflichten, Kosten 
Der Verkäufer übernimmt im Zusammenhang mit der Grundschuldbestellung 
keine persönlichen Zahlungsverpflichtungen. Der Käufer 
verpflichtet sich, den Verkäufer von allen Kosten und sonstigen Folgen 
der Grundschuldbestellung freizustellen. 

d) Fortbestand der Grundschuld 
Die bestellte Grundschuld darf auch nach der Eigentumsumschreibung 
auf den Käufer bestehen bleiben. Alle Eigentümerrechte und 
Rückgewähransprüche, die mit ihr verbunden sind, werden mit Wirkung 
ab Bezahlung des Kaufpreises, in jedem Fall aber ab Eigentumsumschreibung, 
auf den Käufer übertragen. Entsprechende 
Grundbucheintragung wird bewilligt. 

2. Der Verkäufer erteilt dem Käufer Vollmacht, ihn bei allen vorstehenden 
Rechtshandlungen zu vertreten. 
3. Voraussetzung für die Wirksamkeit aller aufgrund dieser Vollmacht 
abgegebenen Erklärungen ist, dass diese von der beurkundenden 
Notarin beurkundet und beglaubigt werden. Diese Vollmacht 
gilt nur dann, wenn in der Grundschuldbestellungsurkunde 
die vorstehend unter a) bis c) getroffenen Bestimmungen wiedergegeben 
werden. 

XXX Die Belastungsvollmacht gilt unabhängig von der Erteilung der 
Genehmigung nach der GVO. 

4. Die Notarin wird angewiesen, den Antrag auf Eintragung der 
Grundschuld erst zu stellen sowie eine Ausfertigung oder beglaubigte 
Abschrift dieser Urkunde erst zu erteilen, wenn ihr die Gläubigerin 
sowohl die Valutierungsbeschränkung als auch die Pfandfreigabe 
der nicht verkauften Teilfläche schriftlich bestätigt hat. 
§ 6 
Verpflichtung zur Auflassung, Auflassungsvormerkung 

1. Die Vertragsteile verpflichten sich, nach Vorliegen des amtlichen Messungsergebnisses 
letzteres anzuerkennen sowie die Auflassung des Kaufobjektes zu erklären 
und entgegenzunehmen. Der Anspruch auf Vermessung und Auflassung 
soll erst dreißig Jahre nach dem gesetzlichen Verjährungsbeginn verjähren. 
Zur Sicherung des Anspruchs des Käufers auf Übertragung des Eigentums 
am Kaufobjekt bewilligt der Verkäufer und beantragt der 
Käufer die Eintragung einer Vormerkung gemäß § 883 BGB in das 
Grundbuch. 
Der Anspruch des Käufers auf Übertragung des Eigentums und die 
Vormerkung sind weder abtretbar noch verpfändbar, was im 
Grundbuch vermerkt werden soll. 

2. Der Käufer beantragt, die Vormerkung gleichzeitig mit Eintragung 
der Auflassung im Grundbuch wieder zu löschen, und zwar 
a) an der nicht verkauften Fläche, nachdem das Messungsergebnis 
vorliegt und 
b) an der verkauften Fläche, wenn der Käufer als Eigentümer eingetragen 
wird, 
vorausgesetzt, dass bis dahin keine Belastungen im Grundbuch 
eingetragen sind, denen er nicht ausdrücklich zugestimmt hat. 



XXX3. Zur Messungsanerkennung und Auflassung, zu Änderungen oder Ergänzungen 
dieser Urkunde und zu allen sonstigen Rechtshandlungen, die mit dieser Urkunde 
zusammenhängen, erteilen sich hiermit 
a) alle im Eingang unter XXX1. und XXXa ufgeführten Beteiligten gegenseitig und 
b) alle im Eingang unter XXX2. und XXX aufgeführten Beteiligten gegenseitig 

Vollmacht 

in der Weise, daß alle Beteiligten zu 1. und XXXdurch eine/n von ihnen und alle 
Beteiligten zu XXX2.und XXX durch eine/n von ihnen vertreten werden können. 

