

Kaufvertrag Haus

Urkundenrolle Nummer XXX



für das Jahr XXX

Kaufvertrag 

Verhandelt zu XXX am XXX



DATUM XXX



Vor mir, dem Notar 

XXX XXX 



mit dem Amtssitz in XXX

ORT 

erschienen heute: 

1. Frau/Herr 

, geboren am XXX


VORNAME XXX NAME XXX GEBURTSDATUM XXX



wohnhaft in XXX

, 

ORT 

ausgewiesen durch gültigen amtlichen Lichtbildausweis, nachstehend „Verkäufer“ genannt, 

2. Frau/Herr 
 
, geboren am 
 


VORNAME XXX NAME XXX GEBURTSDATUM XXX



wohnhaft in XXX

, 

ORT 

ausgewiesen durch gültigen amtlichen Lichtbildausweis, nachstehend „Käufer“ genannt, 

Auf Befragen durch den Notar bestätigen die Vertragsbeteiligten zunächst, dass 

1. weder der Notar noch die Personen, mit denen er sich zur gemeinsamen Berufsausübung verbunden oder gemeinsame 
Geschäftsräume hat, in der Angelegenheit, auf die sich die nachfolgende Beurkundung bezieht, außerhalb der notariellen 
Amtstätigkeit tätig waren oder sind – und auch niemand, der mit diesen verbunden ist; 
2. sie bei den nachstehenden Erklärungen jeweils für eigene Rechnung handeln; 
3. keine von ihnen diesen Vertrag im Rahmen einer gewerblichen oder selbständig beruflichen Tätigkeit abschließt. 

Die Erschienenen erklärten daraufhin folgenden Kaufvertrag: 

§1 Kaufsache 

Der Verkäufer ist Eigentümer des im Grundbuch des Amtsgerichts 



von 

 ORT XXX

Blatt Nummer XXX

eingetragenen Grundstücks Flur XXX

Flurstück XXX
 
Gebäude und Freifläche 
XXX


ADRESSE XXX

Die Lage des Grundstücks ergibt sich aus dem amtlichen Lageplan. Dieser Plan wurde den Beteiligten vorgelegt und von 
ihnen genehmigt. Dieser Lageplan dient lediglich als Orientierungshilfe, nicht zur Feststellung der Größe oder der Grenzen 
der Grundstücke. 

1. Der Notar hat das elektronische Grundbuchblatt am heutigen Tag einsehen lassen; bei Einsichtnahme waren zu Lasten des 
Kaufgegenstands in Abt. II und in Abt. III keine Belastungen eingetragen. 
2. Der Verkäufer verkauft dieses Grundstück mit den darauf stehenden Gebäuden, nachstehend als „Kaufsache“ bezeichnet, 
an den Käufer zu Alleineigentum. 
§2 Kaufpreis / Fälligkeit 

Der Kaufpreis beträgt XXX € 

(in Worten: XXX Euro) 

1. Voraussetzung für die Fälligkeit ist, dass der Notar dem Käufer schriftlich bestätigt hat, dass 
• 
zur Sicherung des Eigentumsverschaffungsanspruchs des Käufers eine Eigentumsvormerkung im Grundbuch 
eingetragen ist, der nur solche Belastungen im Rang vorgehen dürfen, die unter Mitwirkung 
des Käufers bestellt wurden, 
• 
ihm die Verzichtserklärung der Gemeinde bezüglich des gesetzlichen Vorkaufsrechts sowie alle weiteren zur Eigentumsumschreibung 
erforderlichen Unterlagen und Genehmigungen vorliegen. Der Notar wird diese Bestätigung unverzüglich 
abgeben, sobald die vorgenannten Voraussetzungen eingetreten sind; er wird den Verkäufer darüber unterrichten. Das 
Vorliegen der Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamtes ist keine Fälligkeitsvoraussetzung. 
2. Der Kaufpreis ist zahlbar auf das Konto des Verkäufers: 

BANK XXX, BANKVERBINDUNG XXX

3. Für die Rechtzeitigkeit ist das Datum der Gutschrift auf dem Konto entscheidend. Der Verkäufer wird dem Notar den 
Eingang des geschuldeten Kaufpreises unverzüglich schriftlich bestätigen.

§3 Mitwirkung des Verkäufers bei der Bestellung der Grundpfandrechte 

1. Um dem Käufer die grundbuchliche Sicherung der Finanzierung des Kaufpreises zu ermöglichen, erklärt sich der Verkäufer 
bereit, bei den dinglichen Erklärungen zur Bestellung von Grundschulden – auch in vollstreckbarer Form – zu Lasten des 
Kaufgegenstandes für im Inland Immobilien Kaufvertrag – Ein Vertragsmuster zur Orientierung ansässige Kreditinstitute 
mitzuwirken, ohne Übernahme irgendwelcher persönlicher Verpflichtungen. Diese Mitwirkungspflicht besteht nur dann, 
wenn diese Grundpfandrechte bei dem amtierenden Notar bestellt werden und die Sicherungsabrede gegenüber dem 
Gläubiger dahingehend beschränkt wird, dass dieser bis zur vollständigen Zahlung des Kaufpreises das Grundpfandrecht 
nur insoweit als Sicherheit verwenden darf, als er tatsächlich Zahlungen an den Verkäufer geleistet hat bzw. die Zahlungen 
dem Verkäufer bei Erfüllung der vertraglichen Voraussetzungen zur Verfügung stehen. 
2. Der Käufer stellt bereits jetzt den Verkäufer von allen Kosten und sonstigen Folgen einer solchen Grundpfandrechtsbestellung 
frei. 
3. Die bestellte Grundschuld bleibt auch nach der Eigentumsumschreibung auf den Käufer bestehen. Alle Eigentümerrechte 
und Rückgewähransprüche, die mit ihr zu tun haben, werden hiermit mit Wirkung ab Zahlung des Kaufpreises, in jedem 
Fall ab Eigentumsumschreibung, auf den Käufer übertragen. 
§4 Besitzübergang 

1. Die Übergabe der Kaufsache an den Käufer erfolgt am 
XXX
, jedoch nicht bevor der Kaufpreis vollständig gezahlt ist. 

2. Mit Besitzübergabe gehen die Nutzungen, die Gefahr und die Lasten sowie die allgemeinen Verkehrssicherungspflichten 
auf den Käufer über. 
3. Die Kaufsache ist nicht vermietet oder verpachtet. Die Übergabe hat in geräumten Zustand zu erfolgen. 
Das Objekt steht leer. 
§5 Rechts- und Sachmängelhaftung 

1. Der Verkäufer ist verpflichtet, dem Käufer den Kaufgegenstand frei von nicht übernommenen Rechten Dritter zu übergeben. 
Der Verkäufer übernimmt jedoch keine Haftung für die Freiheit von altrechtlichen, im Grundbuch nicht eingetragenen 
Dienstbarkeiten; solche sind ihm nach seiner Erklärung nicht bekannt. 
Der Verkäufer erklärt, dass nach seiner Kenntnis 
a) der Kaufgegenstand weder in einem Entwicklungs, 
Sanierungs, 
Umlegungsoder 
Flurbereinigungsgebiet liegt, 
b) eine Wohnungsbindung nach dem Wohnungsbindungsgesetz nicht besteht. 


2. Die Vertragsbeteiligten erklären, dass keine besonderen Anforderungen über Größe, Eigenschaft oder sonstige Beschaffenheit 
des Kaufgegenstands vereinbart sind, dass insoweit also der Käufer den Kaufgegenstand in dem Zustand erwirbt, 
in dem er sich am Tag der Beurkundung befindet; der übliche Immobilien Kaufvertrag – Verschleiß als Folge der vertragsgemäßen 
Weiternutzung in der Zeit zwischen Beurkundung und Übergabe der Kaufsache begründet gleichfalls keinen 
Mangel. Ansprüche und Rechte des Käufers wegen eines Sachmangels des Grundstücks und des Gebäudes sind daher 
ausgeschlossen. Dies gilt auch für alle Ansprüche auf Schadenersatz, es sei denn, der Verkäufer handelt vorsätzlich oder 
arglistig. Der Verkäufer erklärt jedoch, dass er keine wesentlichen Sachmängel kennt, die bei einer Besichtigung ohne 
besondere Sachkunde nicht erkennbar sind. Dem Verkäufer ist nach Belehrung durch den Notar bekannt, dass er insoweit 
eine Offenbarungspflicht gegenüber dem Käufer hat, um nicht wegen Vorsatz oder arglistigen Verschweigens eines Mangels 
zu haften. Die Kaufsache wird gekauft wie gesehen bei der Besichtigung. 

Der Verkäufer haftet weder für Flächenmaße noch für Sachmängel. 

§6 Eigentumsübergang 

1. Beide Parteien sind sich darüber einig, dass das Eigentum an der Kaufsache auf den Käufer übergeht. Der Verkäufer 
bewilligt, der Käufer beantragt die Eigentumsumschreibung im Grundbuch. 
2. Die Parteien sind sich einig, dass der Antrag der Umschreibung unter Verzicht des Käufers auf eigenes Antragsrecht nur 
von dem amtierenden Notar gestellt werden darf. Sie weisen den Notar gleichzeitig an, den Antrag erst zu stellen, wenn 
die Zahlung des Kaufpreises bestätigt und nachgewiesen wurde. Der Notar wird angewiesen, vor Zahlung des Kaufpreises 
keine beglaubigte Kopie des Kaufvertrages anzufertigen. 
§7 Eigentumsvormerkung 

1. Zur Sicherung des Anspruches des Käufers auf Übertragung des Eigentums bewilligt der Verkäufer und beantragt der 
Käufer die Eintragung einer Eigentumsvormerkung im Grundbuch. 
2. Der Käufer bewilligt und beantragt, die Vormerkung zugleich mit der Umschreibung des Eigentums im Grundbuch zu 
löschen. Voraussetzung dafür ist, dass keine Zwischeneintragungen erfolgt sind und keine diesbezüglichen Anträge 
vorliegen. 
3. Der Käufer bewilligt die Löschung der Eigentumsvormerkung. Der Notar wird angewiesen, Ausfertigungen oder beglaubigte 
Abschriften dieser Niederschrift, die die vorstehende Löschungsbewilligung des Käufers enthalten, ohne weitere Zustimmung 
nur zu erteilen, wenn der Verkäufer vom Vertrag zurückgetreten ist. 
§8 Kosten und Grunderwerbsteuer 

1. Der Verkäufer trägt die Grundbuchund 
Notarkosten, die mit der Löschung von ihm zu löschender Belastungen 
verbunden sind. 
2. Die Grunderwerbsteuer trägt der Käufer. 
3. Eventuelle Genehmigungskosten trägt die Partei, deren Erklärungen zu genehmigen sind. 
4. Der Käufer bestätigt, dass der Vertrag durch Vermittlung der Firma 
(FIRMENNAME) 
FIRMENNAME 

zustande gekommen ist und dass dem Makler aus der mit ihm getroffenen Vereinbarung eine Maklerprovision in Höhe 

von XXX

 des Kaufpreises zzgl. MwSt, fällig mit Wirksamkeit des Kaufvertrages, zusteht. 

PROZENT 

§9 Vollmacht 

1. Der Verkäufer und der Käufer erteilen dem Notar Vollmacht, sie im Grundbuchverfahren uneingeschränkt 
zu vertreten. 
2. Die Parteien befähigen die Notarfachangestellten 

VORNAME XXX NAME XXX


allle im Büro des Notars tätig, für alle Vertragsparteien gleichzeitig zu handeln, die zur Durchführung des Vertrages und zur 
Eintragung bestellter Finanzierungsgrundschulden notwendigen Erklärungen abzugeben, Anträge zu stellen und Eintragungen, 
Löschungen und Rangänderungen im Grundbuch zu bewilligen. 

§10 Sonstiges 

1. Die Wirksamkeit und der Bestand des Vertrages ist nicht von der Wirksamkeit und dem Bestand anderer Rechtsgeschäfte 
abhängig. Mündliche Nebenabreden bestehen nicht. 
2. Änderungen, Zusätze und Nebenabreden zu diesem Vertrag bedürfen der notariellen Beurkundung. Besteht ausnahmsweise 
keine gesetzliche Beurkundungspflicht, so wird hierfür Schriftform vereinbart. Die Beteiligten erklären ausdrücklich, dass 
zu dem heutigen Vertrag keine nichtbeurkundeten Nebenabreden bestehen. 
3. Sofern einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein oder werden, so wird dadurch die 
Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Jede Partei kann verlangen, dass anstelle der unwirksamen oder 
undurchführbaren Bestimmung eine Regelung vereinbart wird, die dem wirtschaftlich Gewollten am nächsten kommt. 
4. Auf Frage des Notars bestätigen die Beteiligten, dass ihnen der Kaufvertragsentwurf rechtzeitig vor der heutigen Beurkundung 
in Kopie zur Immobilien Kaufvertrag – Verfügung gestellt wurde und sie ausreichend Gelegenheit hatten, sich vorab 
mit dem Vertragsentwurf und der wirtschaftlichen Tragweite des Gegenstandes der heutigen Beurkundung zu befassen. 
§11 Zwangsvollstreckungsunterwerfung 

1. Der Käufer unterwirft sich als Gesamtschuldner wegen der Verpflichtung zur Zahlung des Kaufpreises und der Verzugszinsen 
der sofortigen Zwangsvollstreckung aus dieser Urkunde in sein gesamtes Vermögen. 
2. Der amtierende Notar ist berechtigt, dem Verkäufer eine vollstreckbare Ausfertigung dieser Urkunde zu erteilen, ohne dass 
es des Nachweises der die Fälligkeit begründenden Tatsachen bedarf. Die Niederschrift wurde den Vertragsparteien vom 
Notar vorgelesen, von ihnen genehmigt und vor dem Notar eigenhändig unterschrieben. 
Die Niederschrift wurde den Vertragsparteien vom Notar vorgelesen, von ihnen genehmigt und vor dem Notar eigenhändig 
unterschrieben. 



VORNAME NAME 
XXX XXX


VORNAME NAME 
XXX XXX


VORNAME NAME 
XXX XXX
