 

 

 

Kaufvertrag über Wohnungs-/Teileigentum 

 

Bitte ausgefüllt per Post oder E-Mail zurücksenden an 

 

Notar Moritz Kleiderman E-Mail: info@notar-kleiderman.de 

Tumringer Straße 186 

79539 Lörrach 

 

 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns zu unseren Öffnungszeiten unter der Telefonnummer 07621-5601080. 

 

 

Ein Termin zur Beurkundung wurde vergeben 

am um Uhr. 

 

 


Die nachfolgenden Angaben macht: der Käufer der Verkäufer 


Die Angaben sind zwischen Verkäufer und Käufer abgestimmt: ja nein 

Bitte machen Sie nur Angaben, die zwischen Verkäufer und Käufer abgestimmt sind. 

 

Nachdem Sie uns den Fragebogen ausgefüllt übersandt haben, erhalten Sie einen Entwurf des 
Kaufvertrages, den Sie dann in aller Ruhe zu Hause durchlesen können. Der Kaufvertrag wird beim 
Termin natürlich trotzdem vollständig verlesen und erläutert, dabei haben Sie Gelegenheit, Fragen zu 
stellen. 

 

 Verkäufer Ehegatte/weiterer Verkäufer 

Vorname: 
Nachname: 

Geburtsname: 

Adresse: 

 

Telefon/Fax/E-Mail: 

 

Geburtsdatum: 

Staatsangehörigkeit: 

Steuer-ID: 


 

 

 

 

 

 

Beruf: 

Güterstand: 

(Gütergemeinschaft, -trennung, Zugewinngemeinschaft, ledig) 

 

Ausgewiesen durch: 

 

 

 Käufer Ehegatte/weiterer Käufer 

Vorname: 
Nachname: 

Geburtsname: 

Adresse: 

 

Telefon/Fax/E-Mail: 

 

Geburtsdatum: 

Staatsangehörigkeit: 

Steuer-ID: 

Beruf: 

Güterstand: 

(Gütergemeinschaft, -trennung, Zugewinngemeinschaft, ledig) 

 

Erwerbsverhältnis: 

Bei mehreren Käufern bitte das Verhältnis angeben, in dem sie den Grundbesitz erwerben wollen (z.B. je zur 
Hälfte, in Gütergemeinschaft) 

Ausgewiesen durch: 

 


 

 

 

Verkaufsobjekt 

Flurstücksnummer 

Adresse 

 

Falls das Objekt nicht in Baden-Württemberg liegt, fügen Sie bitte den Grundbuchauszug bei (diesen erhalten 
Sie beim zuständigen Grundbuchamt) 

 


Wird eine Garage mitverkauft? ja nein 

Verwalter des Objekts ist: 

Soll dieser eine Abschrift des Vertrags erhalten? ja nein 

 


1. Kaufpreis: 


 € 

Der Kaufpreis ist zur Zahlung fällig 

 am 

 
wenn Verkaufsobjekt geräumt ist 

 


2. Mitverkauftes Zubehör (z.B. Einbauküche, Heizöl, usw.) 


Im Kaufpreis enthalten sind 

 

im Wert von €. 

Die anteiligen Instandhaltungsrücklagen betragen zum 

 €. 

 

3. Vormerkung 


Soll zur Sicherung der Kaufpreiszahlung gemäß unserer Empfehlung eine (kostenpflichtige) 
Vormerkung im Grundbuch eingetragen werden? ja nein 


Bei „nein“ erfolgt die Kaufpreiszahlung ungesichert (siehe Anhang). Auf eine Vormerkung sollte allenfalls 
dann verzichtet werden, wenn ein besonderes Vertrauens-/Näheverhältnis zum Veräußerer besteht. 

 

4. Übergabe 


Die Übergabe (Übergang von Nutzen und Lasten) erfolgt am 
Bestehen Rückstände an Wohngeld? ja nein 
Wurden noch nicht angeforderte Sonderumlagen beschlossen? ja nein 

 


 

 


 

 

 

 

 

 

 

5. Nutzung 


Ist das Verkaufsobjekt bereits leer und geräumt? ja nein 


wenn nein, räumt der Verkäufer das Verkaufsobjekt bis spätestens zum 
Ist das Verkaufsobjekt vermietet? ja nein 


Wenn ja: Das Mietverhältnis ist zum gekündigt. 
Der Erwerber übernimmt das Mietverhältnis. 

 


Wurde das Mietverhältnis vor der Aufteilung des Gebäudes in Wohnungseigentum begründet? 
ja nein 
Wurde eine Kaution hinterlegt? 


nein ja, in Höhe von € 

 


6. Baulasten 


Sind zu Lasten des Verkaufsobjekts Baulasten eingetragen? (Bitte bei der Gemeinde erfragen) 
nein ja, nämlich 

 


7. Erschließung 


Ist die Erschließung abgeschlossen und bezahlt? (Bitte bei der Gemeinde erfragen) 

ja nein, offen ist noch 

 


8. Schulden 
Sind zu Lasten des Verkaufsobjekts noch Schulden des Verkäufers vorhanden und im Grundbuch 
abgesichert, die mit dem Kaufpreis abgelöst werden sollen? 
nein ja, bei 


 


Sollen die zu Lasten des Verkaufsobjekts noch eingetragenen Grundschulden 

gelöscht werden vom Käufer übernommen werden? 


Wenn noch Schulden des Verkäufers bestehen, muss die Ablösung in der Regel im Wege der Direktablöse 
erfolgen. Bitte besprechen Sie dies bitte vorab mit der Bank. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

9. Kaufpreiszahlung 


Soweit keine Schulden des Verkäufers mehr bestehen, kann die Kaufpreiszahlung auf fol Konto 
des Verkäufers erfolgen. 

Die Kaufpreiszahlung hat zu erfolgen auf das Konto 

IBAN 

BIC 

bei der 


Braucht der Käufer zur Finanzierung des Kaufpreises ein Darlehen einer Bank, das durch 
Grundschuld gesichert werden soll? ja nein 


Wenn ja, sollte uns der Käufer spätestens 2 Tage vor dem Termin die Formulare für die Bestellung der 
Grundschuld für seine Kaufpreisfinanzierung zukommen lassen. 

 

10. Besonderheiten 


 

 

 

 

11. Unterschriften aller Auskunftgeber: 


 

 

 

 

Bitte bringen Sie zum Termin 

• Ihre Ausweise 
• ggfs. Löschungsunterlagen der Bank 


mit. 

 


 

 

 

 


 

 

 

Anhang: Erläuterungen zum Fragebogen „Kaufvertrag“ 

Zu Seite 1: Güterstand des Verkäufers 

Sofern der Verkäufer verheiratet ist, und 

• im gesetzlichen Güterstand der Zugewinngemeinschaft lebt und der verkaufte Grundbesitz 
sein wesentliches Vermögen ausmacht, oder 
• im Güterstand der Gütergemeinschaft (durch Ehevertrag) lebt 


muss der Ehegatte des Verkäufers beim Termin anwesend sein und den Kaufvertrag 
mitunterschreiben – auch wenn er selbst nicht Miteigentümer ist! 

Bitte teilen Sie uns dies ggfs. vorab mit. 

 

Zu 2. und 10.: Kaufpreiszahlung / Grundschuld 

Der vereinbarte Fälligkeitstermin zur Zahlung des Kaufpreises sollte nicht zu kurzfristig gewählt 
werden, sondern mindestens 4 Wochen ab Beurkundung des Kaufvertrags betragen. Der Käufer trägt 
das Risiko, dass er oder seine Bank zu diesem Termin bezahlen kann. Andernfalls hat der Käufer ab 
diesem Zeitpunkt –bis zu dem Zeitpunkt, an dem das Geld auf dem Konto des Verkäufers 
gutgeschrieben ist- Verzugszinsen zu zahlen. Bitte beachten Sie, dass der Kaufpreis in genau der Höhe, 
die gezahlt werden soll, angegeben werden muß – andernfalls ist der gesamte Kaufvertrag unwirksam. 

Falls der Käufer zur Zahlung des Kaufpreises ein Darlehen seiner Bank benötigt, muss in der Regel als 
Sicherheit für diese Bank eine Grundschuld zulasten des verkauften, aber noch im Eigentum des 
Verkäufers befindlichen Grundbesitzes eingetragen werden. Diese Grundschuld muss notariell 
bestellt und dann im Grundbuch eingetragen werden. Die Bank zahlt das Darlehen (= den Kaufpreis) 
nicht aus vor Erhalt einer Nachricht des Grundbuchamts, dass die Grundschuld im Grundbuch 
eingetragen ist. 

Der Käufer sollte uns möglichst frühzeitig das Grundschuldbestellungsformular übersenden, damit 
wir dieses vorbereiten und Sie dieses zusammen mit dem Kaufvertrag unterzeichnen können. Die 
Grundschuldbestellungsformulare sollten uns hierfür mindestens 2-3 Tage vor Ihrem 
Kaufvertragstermin vorliegen. Es reicht nicht aus, wenn Sie dieses Formular erst zum Termin 
mitbringen! 

Sie erhalten das Formular von Ihrer Bank. Sofern das Formular uns ausnahmsweise nicht vorab 
zugeschickt werden kann, muss uns das Grundschuldbestellungsformular der Bank baldmöglichst nach 
dem Kaufvertragstermin übersandt werden. Zur Grundschuldbestellung muss der Käufer dann 
nochmals einen Notartermin vereinbaren. Der Käufer hat dafür Sorge zu tragen, dass die Grundschuld 
so rechtzeitig bestellt wird, dass die Bank zum Fälligkeitstermin auszahlen kann. 

Manchmal kann anstelle einer Neueintragung einer Grundschuld auch eine bereits eingetragene 
Grundschuld vom Verkäufer übernommen werden (ggfs. vorher mit der Bank klären), was in der Regel 
kostengünstiger ist. Hier besteht lediglich das (selten auftretende) Risiko, dass die 
Rückgewähransprüche dieser Grundschuld außerhalb des Grundbuchs an Dritte ver- oder gepfändet 
wurden, was bei der im Grundbuch eingetragenen Grundschuldgläubigerin (Bank des Verkäufers) 
erfragt werden könnte. 

 


 

 

 

 

 

 

Zu 3.: Mitverkauf 

Das Zubehör wie z.B. eine Einbauküche, Heizöl, Möbel und Geräte, die mitverkauft sind, aber je nicht 
fest mit dem Gebäude verbunden sind, kann im Kaufvertrag mit einem realistischen Verkehrs 
(=Zeit)wert angegeben werden. Dieser Betrag wird dann vom Finanzamt zur Berechnung der 
Grunderwerbsteuer (5 %) von dem Kaufpreis abgezogen und mindert somit die Höhe der 
Grunderwerbsteuer, die der Käufer zu zahlen hat. Das Finanzamt verlangt in manchen Fällen 
entsprechende Nachweise des angegebenen Werts wie Rechnungen u.ä. . 

 

Zu 4.: Vormerkung 

Der Käufer erwirbt das Eigentum erst nach Eigentumsumschreibung im Grundbuch. Diese erfolgt 
erst nach Kaufpreiszahlung und Vorlage bestimmter Unterlagen, dauert somit einige Wochen oder 
meist sogar Monate. Damit die Kaufpreiszahlung und Eigentumsumschreibung trotzdem gesichert ist, 
kann im Grundbuch eine sogenannte (Auflassungs-) Vormerkung (als „Reserviert-Schild“) für den 
Käufer eingetragen werden. Ohne Vormerkung könnte das Objekt nochmals verkauft oder 
verschenkt werden und das Eigentum auf einen Dritten übertragen werden oder Belastungen wie z.B. 
Zwangshypotheken der Gläubiger des Verkäufers eingetragen werden, für dessen Beseitigung dann 
der Käufer Sorge tragen müsste. Solche Fälle kommen vor, wenn auch selten. Einige Kreditinstitute 
des Käufers bestehen auch auf diese Sicherheit (bitte vorher klären!). Bitte teilen Sie in dem 
Fragebogen mit, ob der Käufer bzw. dessen Bank diese (kostenpflichtige) Sicherheit wünscht oder 
nicht. 

 

Zu 9. und 10.: Direktablöse 

Bei der Direktablöse fordert der Notar die Löschungsunterlagen für die eingetragenen 
Grundschulden von der kreditgebeneden Bank des Verkäufers an, obwohl das Darlehen des 
Verkäufers noch nicht zurückbezahlt ist. Die Bank sendet dem Notar diese Löschungsunterlagen 
jedoch nur unter der Treuhandauflage, dass ein Teil des Kaufpreises nicht an den Verkäufer, sondern 
unmittelbar an diese Bank überwiesen wird um damit die noch offenen Verbindlichkeiten des 
Verkäufers zu tilgen. Weil das Darlehen vor Ende der regulären Laufzeit zurückbezahlt wird, kann eine 
Vorfälligkeitsentschädigung anfallen. Bitte sprechen Sie hierwegen mit Ihrem Kreditinstitut. 

Eine Direktablöse ist nicht erforderlich, wenn zwar noch Grundschulden oder Hypotheken im 
Grundbuch eingetragen sind, aber diesbzgl. keine Schulden des Verkäufers mehr bestehen, so dass 
diese Belastungen sofort gelöscht werden könnten. Hier sollte der Verkäufer die 
Löschungsunterlagen zum Kaufvertragstermin mitbringen oder eine Bestätigung des 
Grundpfandgläubigers, dass die Grundpfandrechte ohne weiteres gelöscht werden können. 

 

 

 

 


