 

Notare Fabis Heckscher - Geschwister-Scholl-Platz 2 - 42275 Wuppertal 

 

Telefon 0202 25 50 00 - Telefax 0202 55 75 85 - info@notare-fh.de 

 

 

Kaufvertrag über ein Grundstück/eine Wohnung 

 

 

Dieses Infoblatt dient der Vorbereitung des Beratungsgesprächs und ermöglicht Ihnen, vorab einen 
Überblick über die benötigten Informationen zu gewinnen. Auch wenn nicht alle Angaben von Ihnen 
ausgefüllt werden können, bitten wir vorab um die Übersendung des Infoblattes. 

 

Für Rückfragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung. 

 

Wir weisen darauf hin, dass das Infoblatt nicht die persönliche Beratung im Einzelfall ersetzen kann. 

Die Beauftragung eines Entwurfs löst Kosten nach den gesetzlichen Bestimmungen des GNotKG aus. 

 

 

 

Verkäufer 

Verkäufer 1 

Verkäufer 2 

Name 

 

 

Vorname 

 

 

Ggf. Geburtsname 

 

 

Geburtsdatum 

 

 

Straße Hausnummer 

 

 

PLZ Ort 

 

 

 

Steuerl. Identifikations-Nr. 

 

 

Telefon 

 

 

Email 

 

 

Staatsangehörigkeit 

 

 

Familienstand 

. ledig . geschieden . verwitwet . verheiratet 



 

 

 

Käufer 

Käufer 1 

Käufer 2 

Name 

 

 

Vorname 

 

 

Ggf. Geburtsname 

 

 

Geburtsdatum 

 

 

Straße Hausnummer 

 

 

PLZ Ort 

 

 

 

Steuerl. Identifikations-Nr. 

 

 

Telefon 

 

 

Email 

 

 




Staatsangehörigkeit 

 

 

Erwerbsverhältnis 

. Alleineigentum . zu % 

. in Gesellschaft bürgerlichen Rechts 

. Alleineigentum . zu % 

. in Gesellschaft bürgerlichen Rechts 

Familienstand 

. ledig . geschieden 

. verheiratet . verwitwet 

. ledig . geschieden 

. verheiratet . verwitwet 



 

Grundstück/Wohnung 

 

Typ 

. unbebautes Grundstück . Einfamilienhaus 

 . Mehrfamilienhaus . Eigentumswohnung 

 . Garage 

Grundbuch 

 

Blatt 

 

Lage / Anschrift 

 

 

Belastungen 

 

. lastenfrei 

. müssen gelöscht werden 

Denkmalschutz 

. Nein . Ja 

 


Baujahr des Gebäude 

 

 

Wurde mit öffentlichen 
Mitteln gefördert 

. Nein . Ja 

 

Derzeitige Nutzung 

. leerstehend . vom Verkäufer bewohnt . vermietet 

Falls selbst bewohnt, 
Räumung bis zum: 

 



 

Kaufpreis 

 

Kaufpreis insgesamt 

 

Mitverkaufte bewegliche Gegenstände 
(z.B. Möbel, Lampen etc.) 

 

Wert der beweglichen Gegenstände 
(im Kaufpreis enthalten) 

 

Konto des Verkäufers 

 IBAN 

Fälligkeit (beabsichtigter 
Zahlungstermin) 

 

Besitzübergang 

. Zeitpunkt der Kaufpreiszahlung 

. Fester Termin: ____________________ 

Maklerprovision 

. Nein . Ja 

Falls ja: . Verkäufer zahlt ______ % (inkl. MwSt.) 

 . Käufer zahlt _______ % (inkl. MwSt.) 



 

 


 

 

 

Sonstige Angaben 

 

 



 

 

 

Entwurf an Veräußerer: 

Entwurf an Erwerber: 

Entwurf an Steuerberater: 

. Post . Telefax: 

. Email …………… 

. Post . Telefax: 

. Email …………... 

. Post . Telefax: 

. Email …………… 



 

 

 

 

 Absenderdaten: 

 

 Dieses Schreiben wurde übermittelt von: 

 Name: 

 Vorname: 

 Anschrift: 

 



 

 

 

 

 

 

© Notare Fabis Heckscher - Wuppertal 

 

Notare Fabis Heckscher - Geschwister-Scholl-Platz 2 – 42275 Wuppertal 

Telefon 0202 255000 · Telefax 0202 557585 · info@notare-fh.de 

 


