Den Notarvertrag verstehen 

Verträge zum Erwerb eines Grundstücks oder einer Eigentumswohnung müssen, um 
wirksam zu sein, vor einem Notar geschlossen werden. Hierbei sollen beide 
Vertragsparteien über die rechtliche und wirtschaftliche Bedeutung des Geschäfts 
beraten und so vor einem übereilten Entschluss bewahrt werden. Der Notar soll eine 
unabhängige, sachgerechte Beratung beider Parteien gewährleisten. 

Notarverträge sind aber meist sehr umfangreich und enthalten eine Vielzahl von 
Klauseln, die für den Laien kaum verständlich sind. Die Bedeutung der einzelnen 
vertraglichen Bestimmungen und deren Reichweite verstehen die meisten in der Kürze 
des Notartermins nicht. 
Es ist daher anzuraten, sich vor der Vertragsunterzeichnung über die wichtigsten 
Fachbegriffe und Klauseln eines typischen Notarvertrages zu informieren. Man kann 
dann auch gezielter Fragen an den Notar richten.Dieser Beitrag will Ihnen dabei helfen. 

Wie geht der Erwerb einer Immobilie vonstatten? 

Besonders wichtig für das Verständnis des Notarvertrages ist das Wissen um den 
Ablauf eines Immobilienerwerbs. Dabei ist zu unterscheiden zwischen dem Verkauf 
des Objekts und der Übertragung des Eigentums hieran. Nach bundesdeutschem 
Recht schließen die Parteien beim Erwerb eines Grundstücks wenigstens zwei 
verschiedene grundlegende Verträge: 

1. Zunächst gibt es den Vertrag über den Verkauf , 
worin sich der Verkäufer zur 
Übertragung von Eigentum und Besitz und der Käufer zur Kaufpreiszahlung 
verpflichten. 
2. Als Erfüllung oder Vollzug dieses (Ver-)Kaufvertrages wird dann ein weiterer Vertrag 
geschlossen, der Auflassung heißt. Hierin einigen sich die Parteien darüber, dass der 
Verkäufer dem Käufer das Eigentum am Grundstück jetzt überträgt. 
Neben der Auflassung ist für den Erwerb einer Immobilie noch die Eintragung als 
Eigentümer im Grundbuch erforderlich, wofür ein entsprechender Antrag und die 
Bewilligung des voreingetragenen Eigentümers erforderlich sind. 
Die zwei grundlegenden Vereinbarungen und die notwendigen Erklärungen zum 
grundbuchamtlichen Vollzug des Eigentümerwechsels werden im Notarvertrag in 
zahlreichen Bestimmungen niedergelegt, konkretisiert und ergänzt. 

Wie ist der notarielle Vertrag gegliedert? 

Notarverträge sind regelmäßig ähnlich aufgebaut. Sie enthalten zumeist folgende 
Abschnitte: 

1. Am Anfang steht die genaue Bezeichnung der Vertragsparteien, der Immobilie und 
der Art des Vertrages 
2. Dann folgt die Beschreibung des Sachstandes . 
3. Weiterhin enthält der Vertrag die Vereinbarung über den Verkauf der Immobilie. 
4. Einen weiteren Abschnitt bilden die Vereinbarungen zum Eigentumsübergang. 
5. Meist findet sich ein eigener Abschnitt zum Kaufpreis . 
6. Letztlich finden sich noch sonstige Regelungen und Hinweise und Vereinbarungen 
zu den Begleitkosten des Immobilienerwerbs. Geschäftsstelle 
Tel. 0361 5 55 14-0 
Verbraucherzentrale Thüringen e.V. Fax 0361 5 55 14 40 
Eugen-Richter-Str.45 info@vzth.de 
99085 Erfurt www.vzth.de 


Welche Arten von Immobilienerwerbsverträgen gibt es? 

Wichtig für das Verständnis des Notarvertrages ist auch die Frage, um was für einen 
Vertrag es sich dreht: 
Geht es einfach darum, ein unbebautes oder bereits irgendwie bebautes Grundstück 
zu erwerben? Oder soll auf dem Grundstück erst ein Haus oder Gebäudekomplex 
entstehen oder baulich verändert werden, und Sie erwerben dann das ganze 
Grundstück einschließlich der Gebäude oder aber eine Eigentumswohnung? In 
letzterem Fall handelt es sich um einen so genannten Bauträgervertrag, bei dem sich 
der Verkäufer nicht nur zur Verschaffung von Eigentum und Besitz, sondern auch noch 
zur Vornahme von Bauleistungen verpflichtet. In solchen Verträgen müssen neben den 
Vereinbarungen über den Erwerb der Immobilie auch die einzelnen Anforderungen an 
das zu errichtende oder zu verändernde Gebäude bzw. an die Eigentumswohnung 
detailliert aufgenommen werden. 

Unser Tipp! 

Bauunternehmer raten häufig zu einer Trennung von Bauvertrag und 
Grundstückskaufvertrag, um angeblich Grunderwerbssteuer und Notarkosten zu 
sparen. Eine solche Konstruktion kann aber gegen gesetzliche Formvorschriften 
verstoßen und damit zur Nichtigkeit des Bauvertrages führen. Es gibt verschiedene 
gerichtliche Entscheidungen, wonach ein Fertighausvertrag dann formbedürftig ist, 
wenn er mit dem Grundstückskauf so weit verbunden ist, dass die Verträge 
miteinander „stehen und fallen“ sollen. Es ist daher anzuraten, sich nicht auf einen 
gesonderten, nicht notariell beurkundeten Bauvertrag einzulassen. 
Im Notarvertrag findet sich in der Regel bereits am Anfang eine Bezeichnung 
des Vertrages. Hiermit wird meist nicht genau wiedergegeben, um was für einen 
Erwerbsvertrag es sich handelt. Es finden sich hier Bezeichnungen wie beispielsweise 
“Kauf- und Werklieferungsvertrag über eine neu zu errichtende Eigentumswohnung“, 
„Kaufvertrag ohne Auflassung“, „Bauträgervertrag“ oder auch 
„Grundstückskaufvertrag und Generalübernehmervertrag“. Erst aus dem Inhalt des 
Vertrages ergibt sich aber anhand der einzelnen Verpflichtungen der Parteien die Art 
des Vertrages. 

Was bedeutet die Feststellung des Sachstandes? 

Im ersten Abschnitt des notariellen Vertrages stellen die Parteien in der Regel den 
Sachstand fest. Hier wird beispielsweise niedergelegt, wer derzeit als 
Grundstückseigentümer im Grundbuch eingetragen ist, wie und zu wessen Gunsten 
das Grundstück belastet ist. Gegebenenfalls findet sich der Vermerk, dass der 
Verkäufer das Grundstück in der Vergangenheit vom noch eingetragenen Eigentümer 
erworben hat, aber selbst noch nicht im Grundbuch eingetragen ist. Ferner wird die 
derzeitige und zuweilen auch die vom Verkäufer noch vorzunehmende Bebauung 
festgehalten. Zweck dieser Feststellungen ist die Bestimmung der Ausgangslage des 
Geschäfts als Grundlage und Konkretisierung der weiteren vertraglichen Regeln. 
In diesem Zusammenhang ist oft vom Grundbuch die Rede. Für jedes Grundstück 
wird beim zuständigen Amtsgericht ein so genanntes Grundbuchblatt geführt, das 
folgende Bestandteile hat: 

1. Die Aufschrift (Titelblatt) enthält u.a. Angaben über Lage, Größe und 
Wirtschaftsart des Grundstücks sowie seine Flur- und Flurstücksnummer. 
Geschäftsstelle 
Tel. 0361 5 55 14-0 
Verbraucherzentrale Thüringen e.V. Fax 0361 5 55 14 40 
Eugen-Richter-Str.45 info@vzth.de 
99085 Erfurt www.vzth.de 


2. In Abteilung I stehen die Eigentümer und die Gründe für Eigentümerwechsel 
(Kauf, Erbschaft oder Zwangsversteigerung). 
3. Abteilung II führt sämtliche Lasten und Beschränkungen des Grundstücks auf, 
die nicht Grundpfandrechte sind (z.B. Erbbaurechte, Vorkaufsrechte, Wegerechte). 
Ebenfalls hier finden sich Auflassungsvormerkungen 
und Zwangsversteigerungs- und 
Konkursvermerke. 
4. In Abteilung III werden ebenfalls Lasten aufgeführt, nämlich ausschließlich die 
so genannten Grundpfandrechte (im Wesentlichen Hypotheken und Grundschulden). 
Diese Grundpfandrechte dienen regelmäßig der Sicherung von 
Bankdarlehen. Sie berechtigen die Bank, das Grundstück unter bestimmten 
Voraussetzungen im Wege der Zwangsversteigerung zu veräußern. 
Wer darf das Grundbuch einsehen? 

Das Grundbuch ist ein öffentliches Register. Es bedarf für die Einsicht jedoch eines 
berechtigten Interesses, das dem Grundbuchamt gegenüber darzulegen ist. Ein 
solches berechtigtes Interesse hat, wer beispielsweise dem Eigentümer einen Kredit 
gewähren und als Sicherheit ein Grundpfandrecht haben will. Auch der Kaufinteressent 
darf Einsicht nehmen, wenn er vom Eigentümer dazu ermächtigt wurde. 

Was regelt der Abschnitt „Verkauf“? 

Dieser Abschnitt enthält die erste grundlegende Vereinbarung, nämlich den 

Kaufvertrag. 

Dort steht geschrieben: 
„ Der ... - nachstehend als „Verkäufer“ bezeichnet - verkauft an ... - nachstehend 
als „Käufer“ bezeichnet - ... (eine nähere beschriebene Immobilie)“. 
Rechtlich bedeutet das: Der Verkäufer verpflichtet sich, dem Käufer Eigentum und 
Besitz an der Immobilie zu übertragen. Und der Käufer verpflichtet sich hierfür den 
vereinbarten Kaufpreis zu zahlen. 


Entscheidend ist in diesem Zusammenhang die genaue Beschreibung des 
Kaufgegenstandes: 

Dabei geht es nicht nur um die örtliche Beschreibung. Wichtig ist auch die Regelung, 
ob der Käufer das gesamte Grundstück zu Alleineigentum erwerben soll. Dieses 
bezieht sich dann auch auf die Gebäude. Alleineigentum bedeutet, dass es nur einen 
Eigentümer gibt. 
Möglich ist aber auch der Erwerb eines Miteigentumsanteils am Grundstück. In 
diesem Fall wird das Grundstück nicht in Parzellen aufgeteilt. Es erfolgt vielmehr eine 
ideelle Teilung. Der Käufer erwirbt einen Anteil am sich auf die ganze Sache 
beziehenden Eigentumsrecht. Es gibt also mehrere Grundstückseigentümer. 
Beim Erwerb einer Eigentumswohnung gibt es noch den Begriff des Sondereigentums. 
Das Sondereigentum bezieht sich auf die Wohnung, d.h. dem Erwerber steht dann 
ein Sondereigentumsrecht an seiner eigenen Wohnung zu. Es ist zwingend mit einem 
Miteigentumsanteil an dem Grundstück verbunden und kann ohne diesen nicht 
veräußert oder belastet werden. 

Welche Regelungen enthält der Abschnitt zum Eigentumsübergang? 

1. Wesentlicher Bestandteil des Abschnitts zum Eigentumsübergang ist die 
Erklärung der so genannten Auflassung 
. Hierbei handelt es sich um die Vereinbarung 
beider Parteien, dass der Verkäufer dem Käufer das Eigentum am Grundstück jetzt 
überträgt. 
Geschäftsstelle 
Tel. 0361 5 55 14-0 
Verbraucherzentrale Thüringen e.V. Fax 0361 5 55 14 40 
Eugen-Richter-Str.45 info@vzth.de 
99085 Erfurt www.vzth.de 


2. Neben der Auflassung ist für den Erwerb einer Immobilie aber noch die 
Eintragung als Eigentümer im Grundbuch erforderlich, wofür ein entsprechender 
Antrag und die Bewilligung des voreingetragenen Eigentümers erforderlich sind.
Üblicherweise wird der Notar mit der Beantragung der Eigentumsumschreibung 
beauftragt. Zur Sicherung des Verkäufers erfolgt in diesem Zusammenhang die 
Anweisung, dass dieser Antrag erst dann gestellt werden soll, wenn der 
Kaufpreis auf dem Notaranderkonto eingegangen ist oder wenn der Verkäufer 
den Eingang des Kaufpreises bestätigt. 
3. Regelmäßig findet sich in dem Abschnitt zum Eigentumsübergang auch folgende 
besonders wichtige Klausel: 
„ Der Verkäufer bewilligt und der Käufer beantragt eine Vormerkung ...“ 
Diese so genannte Auflassungsvormerkung dient der Sicherung des Käufers. 
Hierbei handelt es sich um einen Eintrag im Grundbuch (Abteilung II). Der Käufer wird 
als nächster Eigentümer des Grundstücks vorgemerkt. Dies hat zur Folge, dass alle 
nach der Eintragung der Vormerkung vollzogenen Eigentümerwechsel oder 
Belastungen des Grundstücks mit Grundpfandrechten, denen der Käufer nicht 
zugestimmt hat, ihm gegenüber unwirksam sind. 
Warum hat der Kaufpreis einen eigenen Abschnitt? 

Im Notarvertrag wird nicht nur die Kaufpreissumme festgelegt: 
Es wird auch bestimmt, inwieweit es sich dabei um einen Festpreis handelt, also 
was mit dieser Geldsumme alles abgegolten sein soll. Im Kaufpreis können 
beispielsweise die Kosten und Gebühren für den Anschluss an Abwasserkanal, 
Wasserleitung, Strom und Gasnetz usw. mit enthalten sein. Beim Bauträgervertrag 
wird auch der Bau des Hauses mit dem Festpreis abgegolten. 
Im Kaufpreis nicht enthalten und vom Käufer zu tragen sind regelmäßig die Kosten, 
Gebühren und Auslagen im Zusammenhang mit dem Immobilienerwerb, die bei Notar, 
Grundbuchamt und Behörden entstehen, einschließlich der Grunderwerbssteuer. 


Unser Tipp! 

Schenken Sie der Frage, wer was zu bezahlen hat, große Aufmerksamkeit! Die nicht 
im Festpreis enthaltenen „Nebenkosten“ sind in der Regel beträchtlich. Bei 
Unklarheiten fragen Sie den Notar. 
Besonders wichtig im Abschnitt „Kaufpreis“ sind auch die Bestimmungen zur 
Fälligkeit der Kaufpreissumme. Damit ist der Zeitpunkt gemeint, zu dem der Käufer 
den gesamten Kaufpreis oder aber eine Kaufpreisrate bezahlen muss. 
Diese Fälligkeit wird beispielsweise davon abhängig gemacht, dass 

1. eine Auflassungsvormerkung zu Gunsten des Käufers im Grundbuch 
eingetragen wird, 
2. eine Baugenehmigung vorliegt oder 
3. die Lastenfreiheit des Grundstücks sichergestellt ist. Lastenfreiheit des 
Grundstücks bedeutet, dass sämtliche auf dem Grundstück lastende 
Grundpfandrechte (Grundschulden und Hypotheken) gelöscht sind oder gelöscht 
werden. Der Käufer eines Grundstücks soll den Kaufpreis nicht zahlen müssen, 
bevor er nicht sicher sein kann, dass er das Eigentum am Grundstück auch 
bekommt bzw. das Grundstück nicht mehr für fremde Schulden haftet. 
Bei einem Bauträgervertrag ist es üblich, dass der Kaufpreis in Raten bezahlt 
wird, deren Fälligkeit vom Abschluss oder Beginn bestimmter Bauarbeiten abhängig 
gemacht wird. 
Ferner findet sich häufig die Bestimmung, dass der Kaufpreis auf ein 
Geschäftsstelle 
Tel. 0361 5 55 14-0 
Verbraucherzentrale Thüringen e.V. Fax 0361 5 55 14 40 
Eugen-Richter-Str.45 info@vzth.de 
99085 Erfurt www.vzth.de 


Notaranderkonto zu zahlen ist. Hiermit ist ein Konto des Notars gemeint. Auch diese 
Klausel dient der Sicherung des Käufers. Sie ist regelmäßig mit der Vereinbarung 
verbunden, dass der Notar den Kaufpreis an den Verkäufer erst auszahlt, wenn der 
Eigentumserwerb beispielsweise durch Eintragung einer Auflassungsvormerkung 
gesichert ist. 
Regelmäßig enthalten Notarverträge eine so genannte 
Zwangsvollstreckungsunterwerfung. Sie hat folgenden Inhalt: 
„Der Käufer unterwirft sich wegen aller in diesem Vertrag eingegangenen 
Zahlungsverpflichtungen der sofortigen Zwangsvollstreckung aus dieser Urkunde 
in sein gesamtes Vermögen. ...“ 
Diese Klausel hat zur Folge, dass der Verkäufer wegen seiner Geldforderung 
nicht erst ein gerichtliches Urteil erwirken muss, um die Zwangsvollstreckung in das 
Vermögen des Käufers zu betreiben. Dabei handelt es sich aber nicht um eine für den 
Käufer unbillige Klausel. Diese Bestimmung ist üblich und dient der Absicherung des 
Verkäufers. 

Welche sonstigen Bestimmungen gibt es? 

1. Ansonsten gibt es im Notarvertrag üblicherweise Regelungen zum Übergang 
von Besitz, Nutzungen und Lasten. Hierbei geht es um die Frage, wann der Käufer 
das Grundstück als ihm gehörig in Besitz nehmen kann und muss. Hiervon ist derÜbergang des Eigentums unbedingt zu unterscheiden. Dieser erfolgt erst mit der 
entsprechenden Eintragung im Grundbuch. Bei der Regelung über Besitz, Nutzungen 
und Lasten geht es darum, ab wann der Käufer das Grundstück betreten und 
verändern darf und ab wann er beispielsweise die Grundsteuer oder Wasser- und 
Abwassergebühren bezahlen muss. 
2. Bei einem Bauträgervertrag findet sich regelmäßig noch eine Bestimmung über 
die Abnahme: 
„Mit Bezugsfertigkeit des Hauses ist die Verkäuferin zur Besitzübergabe und ist 
der Käufer zu Abnahme verpflichtet ....“ 
Abnahme bedeutet nicht nur die Hinnahme des Hauses, sondern auch die 
Anerkennung, dass sich das Gebäude im Wesentlichen im vertragsgemäßen Zustand 
befindet. Es ist bei der Abnahme also eine genaue Prüfung der Bauleistungen 
vorzunehmen. Wegen erkannter Mängel muss sich der Käufer die 
Gewährleistungsrechte (Mängelbeseitigung, Wandlung, Minderung, Schadensersatz 
wegen Nichterfüllung) vorbehalten, ansonsten verliert er diese Ansprüche. 
3. Ferner enthalten die Notarverträge regelmäßig auch Regelungen über die 
Sachmängelgewährleistung. Hiermit ist die Frage gemeint, inwieweit der Verkäufer 
für tatsächliche Fehler des Grundstücks und der Gebäude haftet. Zu diesen 
tatsächlichen Fehlern zählen beispielsweise Altlasten oder Feuchtigkeit des 
Mauerwerks. 
Bei der Regelung der Rechtsmängelfreiheit geht es darum, inwieweit der Verkäufer 
dafür haftet, wenn nach Vollzug des Immobilienerwerbs von dritter Seite Ansprüche 
gegen den Käufer in Bezug auf das Grundstück, etwa aus nicht gelöschten 
Grundpfandrechten, geltend gemacht werden. 
Weiterführende Informationen 

Dieser Beitrag kann Ihnen lediglich einen knappen Überblick über den Inhalt von 
Grundstückskaufverträgen geben. Er berücksichtigt nicht die Modifikationen, die sich 

Geschäftsstelle 
Tel. 0361 5 55 14-0 
Verbraucherzentrale Thüringen e.V. Fax 0361 5 55 14 40 
Eugen-Richter-Str.45 info@vzth.de 
99085 Erfurt www.vzth.de 


aus Ihrem Vertrag ergeben können. 
Außerdem ist dieses Rechtsgebiet sehr kompliziert, so dass wir Ihnen dringend raten, 
sich vor Vertragsunterzeichnung sowohl rechtlich als auch bei einem Baufachmann 
zu informieren. Die Verbraucherzentrale Thüringen e.V. bietet deshalb eine Beratung 
auf den Gebieten der Baufinanzierung, der Bautechnik und des 
Baurechts an. Termine können mit der Verbraucherzentrale Thüringen e.V. 
abgesprochen werden. 


Quelle: Verbraucherzentrale Thüringen e.V.
Stand: 15.07.2004 

Geschäftsstelle 
Tel. 0361 5 55 14-0 
Verbraucherzentrale Thüringen e.V. Fax 0361 5 55 14 40 
Eugen-Richter-Str.45 info@vzth.de 
99085 Erfurt www.vzth.de 


