Informationsblatt 

De
DeDer 
rr Gr
GrGrunds
undsundst
ttüc
ücück
kks
ssk
kka
aauf
ufufv
vve
eer
rrt
ttr
rra
aag 
gg

1 



2 



Wie oft kauft man im Leben eine Immobilie? Normalerweise nicht öfter als 1 

– 2 mal. Da es dabei um erhebliches Privatvermögen geht, hat der 
Gesetzgeber den Notar eingeschaltet, der Sie umfassend über die 
rechtlichen Fragen eines Grundstückskaufvertrages informieren soll. Der 
Notar kümmert sich um alle rechtlichen Fragen, damit der Käufer 
lastenfreies Eigentum an dem Grundstück erwerben kann. Er übernimmt die 
gesamte Vertragsabwicklung von der Grundbucheinsicht bis zur 
Eigentumsumschreibung. Der Notar schützt den Verkäufer gegen den Verlust 
seines Eigentums, ohne daß er den Kaufpreis erhält. Die Abwicklung und 
Gestaltung eines Grundstückkaufvertrages ist sehr kompliziert. 
Nachfolgend wollen wir Ihnen einige allgemeine Hinweise und Erläuterungen 
geben. Scheuen Sie sich aber nicht, in einem Beurkundungstermin Ihre 
Fragen zu stellen. 

1. Die Vorbereitung des Grundstückskaufvertrages 
Stellen wir uns vor, Sie haben Ihr Traumgrundstück gefunden und sind sich 
mit dem Verkäufer über den Preis einig. Was ist dann zu tun? 

Vor dem Kauf des Grundstücks sollten Sie die Finanzierung des Kaufpreises 
mit Ihrer Bank klären. Die Bank verlangt in der Regel eine Sicherheit, die 
sog. Grundschuld. Ihr Notariat kümmert sich um die Beurkundung und die 
Eintragung dieser Grundschuld im Grundbuch. 

Der Notar kümmert sich um die rechtliche Abwicklung des gesamten 
Grundstückskaufvertrages, nicht aber um die wirtschaftlichen und baulichen 
Belange. Was müssen Sie daher selbst tun? 

Bevor Sie einen Kaufvertrag unterzeichnen, sollten Sie folgende Fragen – 
evtl. auch unter Zuziehung eines Architekten – abklären: 

3 



* Wollen Sie bauen, muß die Frage geklärt werden, welche Bebauung 
zulässig ist. 
* Wie wurde das Grundstück früher benutzt? (Altlastenproblematik) 
* In welchem bautechnischen Zustand ist das Gebäude? 
* Welche Renovierungsarbeiten sind notwendig? 
* Welche Erschließungsmaßnahmen (Wasseranschluß, Straßenbau, 
Grünanlagen etc.) sind durchgeführt bzw. werden noch durchgeführt? 
* Welche Kosten können hier noch entstehen? 
Klären Sie diese Fragen beim Bau-oder zuständigen Liegenschaftsamt und 
ziehen Sie evtl. einen Architekten hinzu. 

Der Notar kann Sie nicht in diesen technischen Fragen beraten, er kann 
Ihnen auch nicht sagen, ob der Kaufpreis angemessen ist. Das verbietet 
seine Unabhängigkeit und Neutralität, darüber hinaus kennt er in der Regel 
Ihr Objekt nicht persönlich. Um alles andere kümmert sich der Notar. 

2. Die rechtliche Vorbereitung des Grundstückskaufvertrages – 
das Grundbuch 
Vor jeder Beurkundung eines Grundstückskaufvertrages sieht der Notar oder 
dessen Mitarbeiter das Grundbuch beim Amtsgericht ein. Er stellt dabei fest, 
welche Belastungen im Grundbuch eingetragen sind, die vielleicht der Käufer 
übernehmen muss. Befinden sich auf dem Grundstück beispielsweise 
Kanalleitungsrechte, Wegerechte, Stromleitungen und sind diese durch 

4 



Dienstbarkeiten grundbuchrechtlich gesichert, muß sie in der Regel der 
Käufer übernehmen. 

Informieren Sie den Notar darüber, wie Sie die Finanzierung vornehmen 
wollen. Ihre Geldgeber verlangen in der Regel eine grundbuchliche 
Sicherheit. Wenn Sie rechtzeitig alle Unterlagen zusammenhaben, kann der 
Notar dafür sorgen, daß die Grundschuld rechtzeitig vor Fälligkeit des 
Kaufpreises in das Grundbuch eingetragen wird, damit das Geld pünktlich 
gezahlt werden kann. 

3. Der Grundstückskaufvertrag 
Im Grundstückskaufvertrag sind eine Vielzahl von rechtlichen Fragen zu 
regeln, die im Interesse des Verkäufers und des Käufers geklärt werden 
müssen. Damit der Notar den Vertrag richtig gestaltet, müssen ihm die 
Parteien die genauen Umstände darlegen. Das gilt in besonderem Maße für 
Fragen der Gewährleistung für den Bauzustand, für Fragen der Bebauung 
und die Zahlung eventueller Erschließungskosten. Folgende Einzelfragen sind 
dabei u. a. zu klären: 

* Gewährleistung: 
Gebrauchte Wohnungen und Häuser werden nach den 
Verkehrsgepflogenheiten und auch in rechtlich zulässiger Weise vom 
Verkäufer unter Ausschluß der Gewährleistung verkauft. Der Verkäufer 
übernimmt damit keinerlei Haftung für etwaige Mängel am Objekt, es sei 
denn, er hat den Käufer hierüber arglistig getäuscht. Natürlich kann auch 
eine andere Risikoverteilung im Notarvertrag vereinbart werden, etwa wenn 
der Verkäufer noch bestimmte Renovierungsarbeiten übernimmt. Dies muß 
dann im Kaufvertrag ausdrücklich geregelt werden. 

5 



* Erschließungskosten: 
Die Erschließung von Grundstücken ist grundsätzlich Aufgabe der 
zuständigen Gemeinde oder Stadt. Diese ist verpflichtet, 
Erschließungsanlagen, z. B. zur Ableitung von Wasser, zur Versorgung mit 
Elektrizität, Gas etc. herzustellen. Die dabei entstehenden Kosten werden 
von den Anlegern als sog. Erschließungsbeiträge verlangt. 
Erschließungsbeiträge sind auch Kosten für die Ausführung von Straßen, 
Wegen und Plätzen, Parkflächen, Grünanlagen, Kinderspielplätzen, Kläranlagen 
etc. Wird keine vertragliche Regelung getroffen, hat nach den 
Vorschriften des BGB der Käufer des Grundstücks die nach der 
Besitzübernahme fällig werdenden Anlieger-und Erschließungskosten zu 
tragen. Erschließungskosten können insbesondere bei Neubaugebieten 
relativ große Beträge erreichen. Um entsprechenden Ärger zu vermeiden, 
sollten Sie daher vor dem Grundstückskauf bei der Gemeinde abklären, ob 
das Grundstück erschlossen ist und welche Kosten ggf. auf Sie zukommen. 
Im Innenstadtgebiet entstehen in den meisten Fällen keine neuen 
Erschließungskosten mehr. Sie sollten daher mit dem Verkäufer klären, wer 
etwaige Erschließungskosten bezahlt. 

* Nutzungs-und Lastenübergang: 
Im Kaufvertrag wird auch der Zeitpunkt festgeschrieben, ab dem der Käufer 
das Grundstück nutzen darf, zugleich aber auch die Lasten des Grundstücks 
auf ihn übergehen. Diese Fragen müssen Sie klären. Im Normalfall gehen 
Besitz, Nutzen und Lasten erst mit der Zahlung des vollständigen 
Kaufpreises über. Andere Regelungen sind möglich, müssen aber in den 
Kaufvertrag aufgenommen werden. Soll der Besitz bereits vor der 
Kaufpreiszahlung übergehen, ist die Frage von etwaigen Nutzungsentgelten 
zu klären. 

6 



* Käuferschutz: 
Beim Immobilienkauf wechselt der Eigentümer erst mit der Umschreibung im 
Grundbuch. Das kann oft viele Wochen nach der notariellen Beurkundung 
sein. Der Verkäufer könnte die Immobilie in dieser Zeit noch einmal 
verkaufen oder mit weiteren Hypotheken belasten und damit eine 
Zwangsversteigerung auslösen. Hat der Käufer ohne Sicherheiten den 
Kaufpreis gezahlt, muß er sehen, ob und wie er sein Geld zurückbekommt. 
Die Immobilie hat er auf jeden Fall verloren. Damit das nicht passieren kann, 
wird beim Notar eine Schutzregelung aufgenommen, die die 
Voraussetzungen formuliert, die erfüllt sein müssen, bevor der Kaufpreis 
bezahlt werden kann: z. B., daß für den Erwerber im Grundbuch eine sog. 
Auflassungsvormerkung eingetragen ist und die Lastenfreistellung 
sichergestellt ist. Der Notar überwacht die Erfüllung dieser Voraussetzungen 
und informiert den Käufer über den Zeitpunkt der gefahrlosen Kaufpreiszahlung. 


* Verkäuferschutz: 
Auch der Immobilienverkäufer will sicher sein, daß er den vereinbarten Preis 
erhält. Der Notar nimmt deshalb die Eigentumsumschreibung erst dann vor, 
wenn der Verkäufer sein Geld erhalten hat. 

* Lastenfreistellung: 
Häufig hat auch der Verkäufer die Immobilie bei Kreditinstituten finanziert, 
für die dann Hypotheken oder Grundschulden eingetragen sind. Der 
Verkäufer kann von seinen Gläubigern die Löschung des Grundpfandrechts 
verlangen, sobald der Kredit zurückbezahlt wird. Ist ein Teil der 
Darlehenssumme noch nicht bezahlt, wird ein Teil des Kaufpreises dazu 
verwendet, die Kreditgläubiger zu befriedigen. Der Käufer muß dann einen 
Teil des Kaufpreises nicht an den Verkäufer, sondern direkt an dessen 

7 



Kreditinstitut bezahlen, damit die Lastenfreistellung gesichert ist. Hierüber 
wird der Notar ihn informieren. 

4. Die Abwicklung des Vertrages 
Die Arbeit des Notars ist nach Beurkundung des Vertrages noch nicht zu 
Ende. Er muß den Vertrag nun abwickeln. Hierzu führt er einen 
umfangreichen Schriftwechsel mit dem Finanzamt, dem Grundbuchamt der 
örtlichen Stadt oder Gemeinde und den Banken des Verkäufers und des 
Käufers. Der Käufer darf den Kaufpreis erst dann zahlen, wenn der Notar ihn 
darauf hingewiesen hat, daß die rechtlichen Voraussetzungen für die 
Fälligkeit des Kaufpreises erfüllt sind (sog. Fälligkeitsmitteilung). Der Notar 
hat die Gemeinde auch über den Grundstücksverkauf zu unterrichten. Diese 
muß nämlich eine Erklärung abgeben, wonach sie kein Vorkaufsrecht an dem 
Grundstück geltend machen wird. Sodann benachrichtigt der Notar das 
Finanzamt, das einen Grunderwerbsteuerbescheid erläßt. Erst dann kann der 
Notar für den Käufer den Antrag stellen, als Eigentümer ins Grundbuch eingetragen 
zu werden. 

Durch diesen sog. Vollzug des Vertrages sichert der Notar sowohl den 
Verkäufer als auch den Käufer gegen unerwartete Risiken. Der Verkäufer 
kann sicher sein, daß er den Kaufpreis erhält, der Käufer wird bei dieser 
Abwicklung gesichert, daß er lastenfreies Eigentum an dem Grundstück 
erwirbt. 

5. Notarieller Schutz beim Kaufvertrag 
Der Notar ist sachkundiger, unabhängiger und neutraler Berater beim 
Grundstückskaufvertrag. Die Richtschnur seiner Arbeit ist ausschließlich 
Recht und Gesetz. Anders als der Anwalt hat der Notar nicht die Interessen 
einer Partei im Auge. Er muß beide Seiten auf die rechtlichen Konsequenzen 

8 



des Kaufvertrages aufmerksam machen und diese gegen Risiken des 
Grundstückskaufvertrages schützen. 

In anderen Ländern, muß dieses Schutzsystem beim 
Grundstückskaufvertrag, das die Beteiligten gegen Schäden in großer Höhe 
schützt, mit teuren Versicherungen erkauft werden. Das ist in Deutschland 
aufgrund der Aufgaben des Notars und des Grundbuchamtes nicht 
notwendig. 

Die Gebühren des Notars richten sich nach der Kostenordnung. Dort ist für 
jedes Geschäft ein bestimmter Gebührensatz vorgesehen. Die Gebühr richtet 
sich nach dem sog. Geschäftswert. 

9 



Beispiel: 

Für einen Grundstückskaufvertrag wird ein Kaufpreis von 150.000,00 € 
und 
Bestellung einer Grundschuld über 100.000,00 € 
vereinbart. Abhängig von 
Art und Umfang des Kaufvertrages entstehen dabei in etwa folgende Kosten 
(ohne Mehrwertsteuer und Auslagen): 

* Beurkundung des Kaufvertrages: 708,00 € 
* Vollzug des Kaufvertrages: 177,00 € 
* Grundschuldbestellung: 273,00 € 
10 



