XXX/XXX/XXX

XXX

 

 

URNr. XXX/XXX

 

KAUFVERTRAG 

Baugebiet XXX 

 

 

Heute, den XXX 

- . .XXX - 

erscheinen gleichzeitig vor mir, 

XXX, 

Notar in XXX, in den Amtsräumen XXX: 

 

1) 

Herr XXX, 

Verwaltungsfachwirt, Immobilienfachwirt in XXX, 

mir, Notar, persönlich bekannt, 

hier handelnd für die 

Stadt XXX 

XXX, XXX XXX, 

aufgrund der im Original beigefügten Vollmacht und gestützt auf den Be-
schluss des Haupt- und Finanzausschusses vom , sowie den Stadt-
ratsbeschluss vom . 

 

2) 

 

 

 

 

 

 

beide ausgewiesen durch Vorlage des amtlichen Lichtbildausweises. 


 

Die Vertragsteile bestätigen hiermit, dass sie den Entwurf der heutigen 
Urkunde nach § 17 Abs. 2a BeurkG mindestens zwei Wochen vor Beur-
kundung durch den amtierenden Notar bzw. seinem Sozius zur Verfügung 
gestellt bekommen haben. 

 

Nach Grundbucheinsicht beurkunde ich auf Ansuchen der Beteiligten und 
ihren bei gleichzeitiger Anwesenheit vor mir abgegebenen Erklärungen 
gemäß was folgt: 

 

 

I. Grundbuchstand, Vertragsobjekt 

 

1) 

Die Stadt XXX 

ist Alleineigentümerin des im Grundbuch des Amtsgerichts XXX für 

XXX 

eingetragenen Grundbesitzes der Gemarkung XXX: 

Flst.Nr. XXX

. 

 

Im Grundbuch sind folgende Belastungen eingetragen; 

in Abteilung II: 

XXX.in Abteilung III: 

keine Rechte. 

 

2) 

Der vorgenannte Grundbesitz wird nachstehend Vertragsobjekt genannt 
und liegt im Bereich des bereits in Kraft getretenen Bebauungsplanes der 
Stadt XXX Nr. XXX “XXX“. 

 

II. Verkauf 

 

Die Stadt XXX 

- nachstehend kurz “Veräußerer“ bezeichnet - 


v e r k a u f t 

das Vertragsobjekt mit allen Rechten und Pflichten sowie den gesetzlichen 
Bestandteilen 

an 

 XXX

- nachstehend einheitlich kurz “Erwerber“ bezeichnet - 

zum XXX 

 

III. Grundbucherklärungen 

 

1) 

Zur Sicherung des Anspruchs des Erwerbers auf Übertragung des Eigen-
tums am Vertragsobjekt im Erwerbsverhältnis gemäß Ziffer II. 

bewilligt 

der Veräußerer die Eintragung einer entsprechenden Eigentumsvormer-
kung gemäß § 883 BGB im Grundbuch. Den Eintragungsantrag soll der 
Notar nur stellen auf schriftliche Anweisung des Erwerbers. 

 

Zug um Zug mit Eigentumsumschreibung 

bewilligt und beantragt 

der Erwerber die Löschung der Vormerkung, vorausgesetzt, dass keine 
Zwischeneintragungen ohne seine Zustimmung bestehen. 

 

2) 

Die Auflassung findet sich in der Anlage zu dieser Urkunde. 

 

Die Vertragsteile weisen den Notar einseitig unwiderruflich an, den Vollzug 
der Auflassung erst zu beantragen, wenn ihm der Veräußerer die Zahlung 
des Kaufpreises gemäß Ziffer IV. 1) schriftlich bestätigt hat. Bis dahin 
werden Ausfertigungen oder beglaubigte Abschriften nur ohne den Text 
der Auflassung erteilt. Die Vertragsteile verzichten insoweit auf ihr Ausfer-
tigungsrecht. 

 


3) 

Allen zur Lastenfreistellung dienlichen Löschungen - einschließlich Lö-
schungen am Gesamtgrundbesitz - und Freigaben sowie Rangrücktritten 
von Grundpfandrechtsgläubigern hinter die vorstehend bewilligte Vormer-
kung stimmen die Vertragsteile mit dem Antrag auf Vollzug im Grund-
buch zu. 

 

4) 

Teilvollzug ist uneingeschränkt zulässig. Um Vollzugsmitteilung an den 
Notar zugleich für die Vertragsteile wird gebeten. 

 

IV. Kaufpreis, Erschließungskosten 

 

1) 

Der Kaufpreis beträgt XXX EUR pro Quadratmeter, somit also für eine Ver-
tragsfläche XXX XXX qm XXX EUR 

- i.W. XXX Euro -. 

 

2) 

Der Kaufpreis ist fällig innerhalb von vier Wochen gerechnet ab heute. Er 
ist bis zur Fälligkeit unverzinslich und muss bis dahin gutgeschrieben sein. 

 

Der Kaufpreis ist zu zahlen auf das Konto der Stadt XXX bei 
der XXX Kreis- und Stadtsparkasse XXX, IBAN DE XXX. 

 

Der Notar hat darauf hingewiesen, dass der Erwerber nach Ablauf der 
Frist in Verzug gerät und ab dann zur Zahlung der gesetzlichen Verzugs-
zinsen verpflichtet ist 

 

3) 

Der Erwerber - mehrere Personen als Gesamtschuldner haftend - unter-
wirft sich wegen der Verpflichtung zur Zahlung des Kaufpreises gemäß 
Ziffer 1) der sofortigen Zwangsvollstreckung aus dieser Urkunde in sein 
gesamtes Vermögen. Die Vollstreckungsklausel kann auf Antrag ohne 
weitere Nachweise erteilt werden. 


 

4) 

Die Stadt XXX versichert, dass keine unzulässige Unterwert-
Veräußerung vorliegt. 

 

5) 

Der Erwerber trägt zusätzlich zum Kaufpreis sämtliche für das Vertragsob-
jekt anfallenden oder schon angefallenen Erschließungskosten nach dem 
Baugesetzbuch (BauGB), Kosten naturschutzrechtlicher Ausgleichsmaß-
nahmen, Herstellungs- und Anliegerbeiträge im weitesten Sinne sowie die 
Kosten für den Anschluss des Vertragsobjekts an die Ver- und Entsor-
gungseinrichtungen einschließlich der nachgenannten an die XXX zu zahlenden Kosten für die Wasserversorgungseinrichtung. 

 

Die Erschließungskosten nach BauGB sowie die Herstellungsbeiträge für 
die Entwässerungseinrichtungen werden von der Stadt XXX 
gesondert per Bescheid abgerechnet. 

Die Kosten für die Herstellung der Wasserversorgungseinrichtung XXX
sowie den Grundstücksanschluss für die Wasserversorgung werden von 
der XXX in Rechnung gestellt, die diese Wasserversorgungs-
einrichtungen erstellt. 

 

Sofern die jeweilige Beitragspflicht bereits entstanden ist oder sie noch 
entsteht, bevor der Erwerber Eigentümer geworden ist, hat der Erwerber 
dem Veräußerer den entsprechenden auf das Vertragsobjekt entfallenden 
Beitrag zu ersetzen. 

 

Alle weiteren Anschlusskosten für Versorgungsanlagen im weitesten Sinn, 
insbesondere auch bei Elektroversorgungs- und Telekommunikationsun-
ternehmen, trägt ebenfalls der Erwerber. 

 

Unberührt bleiben zudem Erschließungskosten und Herstellungsbeiträge 
für Anlagen, die aufgrund einer späteren Planung der Stadt XXX geschaffen werden. 

 


V. Besitz, Nutzen, Lasten 

 

1) 

Der Besitz, die Nutzungen, alle privaten und öffentlichen Lasten, die Ge-
fahr des zufälligen Unterganges und der zufälligen Verschlechterung so-
wie die Verkehrssicherungspflicht samt einer etwa delegierten Räum- und 
Streupflicht gehen auf den Erwerber über mit vollständiger Zahlung des 
Kaufpreises gemäß Ziffer IV. 1). 

 

Irgendwelche Nutzungsrecht Dritter am Vertragsobjekt bestehen nicht. 

 

2) 

XXX Der Erwerber verpflichtet sich jedoch, mit seinem geplanten Bauvor-
haben erst zu beginnen, wenn mindestens die letzte Tragschicht aller im 
Geltungsbereich des Baubauungsplanes befindlichen Straßen hergestellt 
worden sind. 

 

VI. Gewährleistung 

 

1) 

Der Veräußerer haftet nur dafür, dass Besitz und Eigentum ungehindert 
und frei von Rechten Dritter auf den Erwerber übergehen, soweit nicht in 
dieser Urkunde etwas anderes vereinbart ist und ausgenommen altrechtli-
che im Grundbuch nicht eingetragene Dienstbarkeiten. Solche sind dem 
Veräußerer nicht bekannt. 

 

XXX Das in Ziffer I. näher bezeichnete [Evtl. Übernahme Dienstbar-
keit XXX:» wird vom Erwerber in Kenntnis seines Inhalts zur weiteren Dul-
dung und Erfüllung übernommen. 

 

2) 

Das Vertragsobjekt wird im derzeitigen, dem Erwerber aufgrund Besichti-
gung bekannten Zustand verkauft. Dieser Zustand und die Bebaubarkeit 
nach Maßgabe des in Ziffer I.2. genannten Bebauungsplans sind als Be-
schaffenheit des Vertragsobjekts vereinbart. 


Der Veräußerer schuldet nur diese Beschaffenheit, nicht jedoch die Frei-
heit des Vertragsobjekts von Sachmängeln aller Art, die Bodenbeschaf-
fenheit, sowie die Verwertbarkeit des Vertragsobjekts für die Zwecke des 
Erwerbers insbesondere in Bezug auf eine bestimmte Art und Umfang der 
Bebaubarkeit. Alle Ansprüche und Rechte des Erwerbers wegen solcher 
Sachmängel, auch wenn sie noch vor Gefahrübergang entdeckt werden, 
sind somit ausgeschlossen. 

Der Veräußerer erklärt, dass ihm versteckte Mängel nicht bekannt sind. 
Garantien werden nicht abgegeben. 

Dem Erwerber ist bekannt, dass XXX 

 

3) 

Die Beteiligten sind über die Folgen des Haftungsausschlusses belehrt, 
ebenso, dass die Haftung für arglistig verschwiegene Mängel kraft Geset-
zes nicht ausgeschlossen werden kann. 

Ausgenommen vom Haftungsausschluss sind Schäden aus der Verlet-
zung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, wenn der Veräußerer 
die Pflichtverletzung zu vertreten hat, und sonstige Schäden, die auf einer 
vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Pflichtverletzung des Veräußerers 
beruhen. Einer Pflichtverletzung des Veräußerers steht die seines gesetz-
lichen Vertreters oder Erfüllungsgehilfen gleich. 

 

VII. Besondere Verpflichtungen, 

Wiederkaufs- und Vorkaufsrecht 

 

1) Bauverpflichtung 

Der Erwerber verpflichtet sich gegenüber der Stadt XXX, 
innerhalb von einem Jahr ab heute mit dem Bau eines nach dem Be-
bauungsplan zulässigen Wohngebäudes auf dem Vertragsobjekt zu be-
ginnen und dieses innerhalb von drei Jahren ab heute bezugsfertig zu er-
stellen. 

 

2) Eigennutzungsverpflichtung 

Das Wohngebäude auf dem Vertragsobjekt muss innerhalb von 15 Jahren 
ab heute vom Erwerber mindestens zu zwei Dritteln der vorhandenen Ge-


schossfläche im Eigenbedarf zu Wohnzwecken genutzt werden und zwar 
als Hauptwohnsitz. Es darf insoweit nicht an Dritte zum Gebrauch (z.B. 
durch Vermietung) überlassen werden, ausgenommen eine Gebrauchs-
überlassung an den Ehegatten des Erwerbers, Abkömmlinge des Erwer-
bers, Abkömmlinge des Ehegatten, (Groß)-Elternteile sowie Ehegatten der 
genannten Abkömmlinge, soweit diese das Anwesen mit bzw. neben dem 
Erwerber, der dort seinen Hauptwohnsitz hat, bewohnen. Lebenspartner 
i.S.d. LPartG stehen Ehegatten gleich. 

Bei mehreren Erwerberteilen wird diese Selbstnutzungspflicht auch da-
durch erfüllt, dass lediglich ein Erwerberteil das Vertragsobjekt zusammen 
mit den obengenannten Personen, an die eine Nutzungsüberlassung ge-
stattet ist, zu mindestens 2/3 der Geschossfläche als Hauptwohnsitz nutzt. 

 

3) Veräußerungsverbot 

Das Grundstück darf innerhalb von 15 Jahren ab heute nicht ohne schrift-
liche Einwilligung der Stadt XXX veräußert oder zur Veräu-
ßerung angeboten werden, weder ganz noch teilweise, gleichgültig ob im 
bebauten oder unbebauten Zustand (Teilfläche oder Eigentumswohnung). 
Die Einräumung eines Erbbaurechts oder Nießbrauchsrechts steht der 
Veräußerung gleich, ebenso die Einräumung einer sonstigen Stellung, die 
es dem Dritten ermöglicht, über das Grundstück wie ein Eigentümer zu 
verfügen. Ausnahmen hiervon bedürfen der Zustimmung des Veräuße-
rers. 

 

Zu einer Veräußerung an den Ehegatten / Lebenspartner i.S.d. LPartG 
oder Abkömmlinge des Erwerbers oder auch an Dritte stellt die Stadt 
XXX ihre Zustimmung schon jetzt in Aussicht unter der Vo-
raussetzung, dass der heutige Erwerber bis dahin seinen vertraglichen 
Verpflichtungen nachgekommen ist, der künftige Erwerber ebenfalls die 
Vergabekriterien für das Vertragsobjekt in ihrer ?? derzeitigen Fassung 
erfüllt und durch Vertrag mit der Stadt XXX für den Rest der 
Bindungsfrist seinerseits die gleichen Verpflichtungen gegenüber der 
Stadt XXX eingeht wie der heutige Erwerber, ihr für den Fall 
des Verstoßes dagegen ein Ankaufsrecht entsprechend dem nachstehen-
den Wiederkaufsrecht einräumt und dieses durch eine Auflassungsvor-


merkung zugunsten der Stadt XXX im Grundbuch sichern 
lässt. 

 

4) Wiederkaufsrecht 

a) 

Die Stadt XXX behält sich das 

W i e d e r k a u f s r e c h t 

am Vertragsobjekt vor, welches ausgeübt werden kann, wenn 

 

aa) 

der Erwerber gegen eine der in Ziffer 1) bis 3) aufgeführten Verpflichtun-
gen verstößt oder 

bb) 

die Grundstücksvergabe an den Erwerber auf Grund der Angabe unrichti-
ger, entscheidungserheblicher Tatsachen erfolgt ist. 

 

b) 

Der bei Ausübung des Wiederkaufsrechts zu zahlende Kaufpreis ist der 
heute vereinbarte Kaufpreis für das Grundstück nach Ziffer IV. 1) zuzüg-
lich sämtlicher vom Erwerber entrichteter Erschließungskosten, Kosten 
naturschutzrechtlicher Ausgleichsmaßnahmen, Herstellungs- und Anlie-
gerbeiträge sowie Anschlusskosten im Sinne von Ziffer IV. 5) und zuzüg-
lich des Verkehrswertes vorhandener Gebäude und Außenanlagen. Maß-
gebend sind die Verhältnisse bei Ausübung des Wiederkaufsrechts. Eine 
Verzinsung hat nicht zu erfolgen. Der Verkehrswert der Gebäude und Au-
ßenanlagen wird durch einen beim Gutachterausschuss des Landratsam-
tes XXX tätigen öffentlich bestellten vereidigten Sachverständigen 
festgestellt nach freiem Ermessen. Der Rechtsweg ist dadurch nicht aus-
geschlossen. 

Der Wiederkaufspreis ist fällig mit vertragsgemäßer Eigentumsumschrei-
bung auf den heutigen Veräußerer und bis dahin nicht zu verzinsen. Alle 
mit dem Wiederkauf und seiner Durchführung zusammenhängenden Kos-
ten und Steuern, auch die Kosten der Kaufpreisermittlung, hat der heutige 
Erwerber zu tragen. 


Wertmindernde Maßnahmen auf dem Vertragsobjekt sind rückgängig zu 
machen, Belastungen zu löschen, außer die in dieser Urkunde bestellten; 
die Beseitigung wird durch die Stadt auf Kosten des bisherigen Eigentü-
mers veranlasst und vom Wiederkaufpreis in Abzug gebracht. 

 

c) 

Der Erwerber 

bewilligt und beantragt 

dass zur Sicherung des durch die Ausübung des Wiederkaufsrechts auf-
schiebend bedingten Anspruchs der Stadt XXX auf Übertra-
gung des Eigentums am Vertragsobjekt eine 

Vormerkung gemäß § 883 BGB 

in das Grundbuch eingetragen wird Zug um Zug mit Eigentumsumschrei-
bung. 

 

5) Aufzahlungsverpflichtung 

Bei Eintritt eines Wiederkaufsfalles XXX sowie bei Zustimmung zu Aus-
nahmen vom Veräußerungsverbot und den sonstigen Wiederkaufsgrün-
den kann die Stadt XXX anstelle der Ausübung des Wieder-
kaufsrechtes vom heutigen Erwerber die Zahlung der Differenz fordern 
zwischen dem heutigen Grundstückskaufpreis zuzüglich sämtlicher vom 
Erwerber entrichteter Erschließungskosten, Kosten naturschutzrechtlicher 
Ausgleichsmaßnahmen, Herstellungs- und Anliegerbeiträge sowie An-
schlusskosten im Sinne von Ziffer V. 3) und dem Grundstücksverkehrs-
wert zum Zeitpunkt, in dem die Stadt XXX diese Nachzah-
lung verlangt. Mehrere Erwerber haften als Gesamtschuldner. 

 

Der Verkehrswert wird durch einen beim Gutachterausschuss des Land-
ratsamts XXX tätigen öffentlich bestellten vereidigten Sachverstän-
digen festgestellt nach freiem Ermessen. Die Gutachterkosten trägt der 
heutige Erwerber. Der Rechtsweg ist dadurch nicht ausgeschlossen. 

 

Die Aufzahlungsverpflichtung verringert sich während des fünfzehnjähri-
gen Bindungszeitraums wie folgt: 


In den ersten XXX fünf Jahren ab heute ist die vorgenannte Aufzahlung in 
voller Höhe zu leisten. Ab Beginn des sechsten Jahres verringert sich die 
Höhe der Aufzahlung um 10 % und für jedes weitere vollendete Jahr wie-
derum um 10 % (zehn vom Hundert), so dass ab dem Beginn des sechs-
ten Jahres 90 % der Aufzahlung zu leisten sind und ab dem Beginn des 
siebten Jahres 80 % der Aufzahlung usw. 

 

Klargestellt wird, dass es sich bei dieser Nachzahlungsverpflichtung nicht 
um eine Vertragsstrafe handelt, sondern dass der Erwerber damit den 
Kaufpreis leistet, der dem in der Gemeinde geltenden Verkehrswert für 
vergleichbare Grundstücke entspricht und durch die Reduzierung des Auf-
zahlungsbetrages der Vertragstreue des Erwerbers Rechnung getragen 
wird. 

 

Zur Sicherung des Aufzahlungsanspruchs wird hiermit vom Erwerber eine 
Höchstbetragssicherungshypothek in Höhe von XXX EUR am Vertragsob-
jekt zur Eintragung im Grundbuch 

bewilligt und beantragt 

Zug um Zug mit Vollzug der Auflassung. Die Höchstbetrags-
sicherungshypothek soll in Abteilung II Rang nach den sonstigen in dieser 
Urkunde zu Gunsten des Veräußerers bestellten Rechten und in Abtei-
lung III erste Rangstelle erhalten. 

 

6) Begutachtung 

Liegen Tatsachen vor, die die Annahme rechtfertigen, dass ggf. ein 
Wiederkaufsgrund verwirklich ist oder in naher Zukunft verwirklicht werden 
wird, so ist die Stadt XXX berechtigt, auch schon vor Aus-
übung des Wiederkaufsrechts, das Vertragsobjekt durch einen Gutachter 
schätzen zu lassen. Dem Gutachter ist Zutritt und Auskunft zu gewähren, 
wie im Falle der Ausübung eines Wiederkaufsrechts. 

 


7) Vorkaufsrecht 

Die Vertragsteile sind sich einig, dass die Stadt XXX das 
dingliche Vorkaufsrecht am Vertragsobjekt für alle Verkaufsfälle erhält und 

bewilligen und beantragen 

dessen Eintragung im Grundbuch. Das Vorkaufsrecht soll Rang erhalten 
nach den nachstehend bestellten Dienstbarkeiten und vor der vorbestell-
ten Vormerkung und der Höchstbetragssicherungshypothek. 

Bis zur Eintragung im Grundbuch wird das Vorkaufsrecht mit schuldrecht-
licher Wirkung eingeräumt. 

 

8) Rangrücktrittsverpflichtung 

Die Stadt XXX verpflichtet sich auf Kosten des Erwerbers 
nach pflichtgemäßem Ermessen mit der Vormerkung, der 
Höchstbetragssicherungshypothek und dem Vorkaufsrecht im Rang hinter 
Grundpfandrechte zurückzutreten, die der Erwerber im Rahmen der bank-
üblichen Beleihungsgrenzen zur Kaufpreis- und Baufinanzierung bestellt. 
Die Rücktrittsverpflichtung besteht nur bei Kreditinstituten, die der deut-
schen Bankenaufsicht unterliegen oder für eine inländische Person des 
öffentlichen Rechts. Auf Verlangen der Stadt XXX ist durch 
vorherige Verpflichtung des Kreditgebers sicherzustellen, dass das Darle-
hen nur zu vorstehenden Finanzierungszwecken verwendet wird. 

 

Die Stadt XXX stimmt erklärt bereits jetzt der vorrangigen 
Eintragung der neu zu bestellenden Grundschuld zu XXX EUR 
samt Zinsen und Nebenleistungen für die XXX...................... zu. 

 

VIII. Dienstbarkeiten 

 

1) 

Der Erwerber gestattet hiermit für sich und seine Rechtsnachfolger der 
Stadt XXX, in das Vertragsobjekt öffentliche Ver- und Ent-
sorgungsleitungen aller Art samt Nebenanlagen (z.B. für Strom einschließ-
lich Verteilerschränke, Gas, Telekommunikation, Wasser einschließlich 
Hydranten, Schmutz- und Regenwasser, Straßenentwässerung usw.) so-
wie Straßenbeleuchtungsanlagen samt Leitungen neu zu verlegen, dort 


dauerhaft zu belassen, instandzuhalten, zu nutzen und zu erneuern. XXX 
Bauwerke und Anpflanzungen müssen einen Abstand von zwei Metern zu 
den Anlagen haben. 

Die Kosten der Herstellung, Instandhaltung und Instandsetzung der ent-
sprechenden Anlagen trägt der Inhaber der Dienstbarkeit allein. 

Zu den vorgenannten Zwecken ist der Inhaber der Dienstbarkeit berech-
tigt, bei Bedarf das Vertragsobjekt nach vorheriger Anmeldung, bei Gefahr 
auch ohne Anmeldung, zu betreten und die notwendigen Aufgrabungen 
vornehmen zu lassen. 

Nach Beendigung der oben genannten Maßnahmen ist das Grundstück 
auf Kosten des Dienstbarkeitsberechtigten jeweils seinem ursprünglichen 
Zustand nach wieder herzustellen. Auftretende Schäden sind auf Kosten 
des Berechtigten zu beseitigen bzw. zu ersetzen. 

Die Ausübung kann Dritten überlassen werden. 

 

2) 

Der jeweilige Eigentümer des Vertragsobjekts ist verpflichtet, auf dem Ver-
tragsobjekt ortsübliche Immissionen aus dem Betrieb der Landwirtschaft 
sowie Immissionen aufgrund der Landschaftsgärtnerei für den Erhalt für 
Landschaft und Natur und die jeweils damit verbundenen Einwirkungen 
auf das Vertragsobjekt, insbesondere durch Geräusche, Gerüche und 
Staub, auch Blütenpollen, zu dulden und insoweit auf Schadenersatz- und 
Entschädigungsansprüche zu verzichten, die zum Inhalt des Eigentums 
gehören. Die Ausübung kann Dritten überlassen werden. 

 

Diese Duldung gilt nicht für Schäden, die auf einer vorsätzlichen oder grob 
fahrlässigen Pflichtverletzung des Dienstbarkeitsberechtigten beruhen so-
wie bei Verletzungen des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, die 
auf einer fahrlässigen Pflichtverletzung des Dienstbarkeitsberechtigten 
beruhen. Einer vorsätzlichen oder fahrlässigen Pflichtverletzung des 
Dienstbarkeitsberechtigten steht diejenige seines gesetzlichen Vertreters 
oder Erfüllungsgehilfen gleich. 

 


Im Fall der Gebrauchsüberlassung an Dritte ist der jeweilige Eigentümer 
des Vertragsobjekts verpflichtet, dem Dritten diese Duldungsverpflichtung 
aufzuerlegen. 

 

3) 

Zur Sicherung der Rechte nach Ziffer 1) und 2) wird hiermit jeweils eine 
beschränkte persönliche Dienstbarkeit zu Gunsten des Veräußerers am 
Vertragsobjekt bestellt und zur Eintragung 

bewilligt und beantragt. 

Die beiden Dienstbarkeiten sollen untereinander gleichrang haben und im 
Übrigen Vorrang vor den sonstigen in dieser Urkunde zu Gunsten des Ve-
räußerers bestellten Rechten. 

 

IX. Weitere Verpflichtungen 

 

1) Einhaltung des Bebauungsplanes 

Der Erwerber verpflichtet sich, bei der Ausführung des Bauvorhabens die 
Festsetzung des in Ziffer I. 2. genannten Bebauungsplanes einzuhalten. 

 

2) Meldepflicht Bodenfunde 

Dem Erwerber ist bekannt, dass bei der Durchführung der Bauarbeiten 
evtl. auftretende Bodenbefunde der Meldepflicht nach Art. 8 des Denkmal-
schutzgesetzes unterliegen. 

 

3) XXX Höhenfeststellung 

Der Erwerber ist verpflichtet, nach Errichtung des Kellergeschosses eine 
Höhenabnahme durch ein vom Veräußerer beauftragtes Ingenieurbüro 
durchführen zu lassen und dem Veräußerer die Kosten für die Höhenfest-
setzung und Abnahme zu erstatten. 

 

4) XXX Niederschlagswasser 

Der Erwerber verpflichtet sich, dafür Sorge zu tragen, dass kein Nieder-
schlagswasser an der Oberfläche in andere Grundstücke oder die Straße 
abläuft. Gegebenenfalls sind z. B. Kastenrinnen an der Garagenzufahrt 
einzubauen und an die Grundstücksentwässerung anzuschließen. 


 

5) Weitergabeverpflichtung 

Der Erwerber verpflichtet sich, bei einer Weiterveräußerung seinem 
Rechtsnachfolger alle in dieser Urkunde enthaltenen Verpflichtungen ein-
schließlich dieser Weitergabeverpflichtung aufzuerlegen, soweit sie nicht 
dinglich auf den Rechtsnachfolger übergehen. 

 

X. Genehmigungen, Vollzug 

 

Der Notar wird uneingeschränkt beauftragt und bevollmächtigt: 

- für den Vollzug dieser Urkunde zu sorgen und hierzu alle Erklärungen, 
Anträge und Bewilligungen abzugeben, zu ändern oder zurückzuneh-
men und entgegenzunehmen, insbesondere das Vertragsobjekt nach 
Vorliegen des Messungsergebnisses zu bezeichnen, die Vormerkung 
des Erwerbers einzuschränken und die Restfläche von der Vormer-
kung freizugeben, 
- etwa erforderliche Genehmigungen, Löschungsbewilligungen oder 
Freigaben einzuholen, 
- etwa fehlende steuerliche Identifikationsnummern beim Finanzamt zu 
erfragen. 


Soweit beantragte Genehmigungen ohne Auflagen und Bedingungen er-
teilt werden, wird auf Rechtsmittel verzichtet. Beschwerende Bescheide 
sollen den Vertragsteilen unmittelbar und dem Notar in Abschrift zugestellt 
werden. Alle Genehmigungen und Erklärungen sollen mit Eingang beim 
Notar wirksam sein. 

 

XI. Belehrungen 

 

Die Vertragsteile wurden vom Notar auch darauf hingewiesen, dass 

- alle Vereinbarungen richtig und vollständig beurkundet sein müssen, da 
andernfalls der gesamte Vertrag nichtig sein kann, – nach Angabe der 
Vertragsteile wurden außer den beurkundeten Vereinbarungen weder 
schriftlich noch mündlich weitere Absprachen getroffen -, 

- jeder Vertragsteil für die Zahlung der Gebühren bei Gericht und Notar 
sowie die Erwerbssteuern haftet, 


- das Vertragsobjekt für etwaige Rückstände an öffentlichen Lasten und 
Abgaben, insbesondere auch für Erschließungskosten haftet, 

- das Eigentum nicht schon mit Abschluss dieses Vertrages, sondern erst 
mit der Eintragung des Eigentumsübergangs im Grundbuch auf den 
Erwerber übergeht und dass diese erst geschehen kann, wenn ein zu-
stimmender Stadtratsbeschluss der Stadt XXX sowie 

die Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamtes vorliegt; 

- eine im Grundbuch nicht eingetragene, dem Rechtsnachfolger gegen-
über wirkende Abstandsflächenübernahme gem. Art. 6 Abs. 2 BayBO 
vorliegen kann; hierzu versichert der Veräußerer, dass ihm eine derarti-
ge Übernahme nicht bekannt ist, 

- sie sich über die steuerlichen Folgen ihres Tuns vor Beurkundung die-
ses Vertrages bei einem Fachmann des Steuerrechts vergewissern 
sollten; der Notar übernahm diesbezüglich keine Betreuungs- und Bera-
tungsaufträge. 

 

XII. Kosten, Abschriften 

 

Die Kosten dieser Urkunde und ihres Vollzugs, erforderlicher Genehmi-
gungen und Zustimmungserklärungen, der Katasterfortschreibung und die 
Grunderwerbsteuer trägt der Erwerber. 

Die Kosten der Freistellung von nicht übernommenen Lasten und Bindun-
gen gegenüber dem Grundbuchamt und im Übrigen trägt der Veräußerer. 

 

Von dieser Urkunde erhalten 

beglaubigte Abschriften: 

die Stadt XXX, 

nach Vorliegen des Stadtratsbeschlusses: 

der Erwerber, 

das Amtsgericht - Grundbuchamt -, 

einfache Abschriften: 

das Finanzamt - Grunderwerbsteuerstelle -, 

das Landratsamt - Gutachterausschuss -, 

der Erwerber, 

der Erwerber zur Weitergabe an etwaige Finanzierungsgläubiger. 


 

XIII. Finanzierungsvollmacht 

 

Unter Bezugnahme auf § 3 Nr. 4 der Verordnung über die Genehmigungs-
freiheit von Rechtsgeschäften des kommunalen Kreditwesens wird erklärt: 

 

Zur Finanzierung des Kaufpreises darf der Erwerber das Vertragsobjekt 
schon vor Eigentumsumschreibung mit beliebigen Grundpfandrechten in 
beliebiger Höhe belasten, jedoch nur für ein Institut, das der deutschen 
Bank- oder Versicherungsaufsicht unterliegt, eine inländische juristische 
Person des öffentlichen Rechts oder eine österreichische Bank oder Spar-
kasse. 

 

Der Veräußerer haftet jedoch nicht persönlich für die durch solche Grund-
pfandrechte gesicherten Forderungen. Die Grundpfandrechte dürfen auch 
nach Eigentumsumschreibung auf den Erwerber bestehen bleiben. 

 

Der Veräußerer erteilt hiermit dem Erwerber unter Befreiung von den Be-
schränkungen des § 181 BGB 

VOLLMACHT, 

das Vertragsobjekt mit den vorgenannten Grundpfandrechten zuzüglich 
Zinsen und Nebenleistungen zu belasten und das Vertragsobjekt der so-
fortigen Zwangsvollstreckung nach § 800 ZPO zu unterwerfen, sofern bei 
der Grundpfandrechtsbestellung sinngemäß aufgenommen wird was folgt: 

 

„Der Gläubiger darf das Grundpfandrecht nur insoweit als Sicherheit ver-
werten und behalten, als er tatsächlich Zahlungen mit Tilgungswirkung auf 
die Kaufpreisschuld des Erwerbers geleistet hat; eine über die Kaufpreis-
zahlung hinausgehende Valutierung darf erst erfolgen, wenn der Erwerber 
nach Kaufpreiszahlung als Eigentümer des Kaufobjekts eingetragen ist. 

Gleichzeitig weist der Schuldner den Gläubiger unwiderruflich an, bis da-
hin die Valuta nur nach Maßgabe des Kaufvertrages zur Kaufpreistilgung 
auszuzahlen. 

 


Mit der Umschreibung des Eigentums auf den Erwerber stehen diesem - 
bei mehreren im angegebenen Anteilsverhältnis - alle Rückübertragungs-
ansprüche und Eigentümerrechte zu; entsprechender Grundbucheintrag 
wird bewilligt. Bis zur Eigentumsumschreibung beschränken sich die 
Rückgewähransprüche auf den Löschungsanspruch.“ 

 

Die Vollmacht kann nur vor den Notaren Machleidt und Dr. Bartsch in 
XXX oder deren amtlich bestellten Vertretern ausgeübt 
werden. 

 

Mehrere Erwerber erteilen sich bis zur Eigentumsumschreibung gegensei-
tig die entsprechende Vollmacht, wobei sie sich zusätzlich zu den üblichen 
Nebenerklärungen ermächtigen, wie persönliches Schuldanerkenntnis, 
persönliche Zwangsvollstreckungsunterwerfung, Rangrücktritt mit der 
Vormerkung, Abtretung der Auszahlungsansprüche, Verpfändung der Ei-
gentumsverschaffungsansprüche etc. Der Notar wies auf die Bedeutung 
dieser Vollmacht hin, insbesondere darauf, dass sie eine Haftung der Er-
werber mit ihrem gesamten Vermögen nach sich ziehen kann. 

 

Ist Gläubiger eine österreichische Bank oder Sparkasse, gilt: Für alle mit 
der Grundschuld zusammenhängenden Rechtsverhältnisse zwischen Ver-
äußerer und Gläubiger gelten die Bestimmungen des Rechts der Bundes-
republik Deutschland. Für Streitigkeiten darüber sind ausschließlich die 
deutschen Gerichte zuständig. Zuständig ist das für den Veräußerer zu-
ständige Gericht. 

 

XIV. Stadtratsbeschluss 

 

1) 

Die schuldrechtlichen Bestimmungen dieser Urkunde sind aufschiebend 
bedingt und werden erst wirksam mit Vorliegen eines zustimmenden 
Stadtratsbeschlusses an der Notarstelle XXX. 

 

2) 


Jeder Vertragsteil ist zum Rücktritt von den schuldrechtlichen Bestimmun-
gen dieser Urkunde berechtigt, wenn dieser Beschluss nicht spätestens in 
der übernächsten Stadtratssitzung, in der der Stadtrat dem heutigen Ver-
trag erstmals zustimmen kann aufgrund ordnungsgemäßer Ladung, ge-
fasst wird. Das Rücktrittsrecht erlischt mit Fassung des zustimmenden 
Stadtratsbeschlusses. 

 

Vorgelesen vom Notar, von den Beteiligten genehmigt 

und eigenhändig unterschrieben: 

 

 


Anlage 

 

zur Urkunde des Notars XXX in XXX vom 
URNr. XXX 

 

Auflassung 

 

Die Vertragsteile sind über den in Ziff. II vereinbarten Eigentumsübergang 
einig und 

 

bewilligen und beantragen 

die Eintragung der Rechtsänderung im Grundbuch. 

 

 - Ende der Anlage - 

 

 

 


