 

 Allgemeines Kundenmerkblatt zu Kaufverträgen 

 

 

Kaufvertrag 

 

Hinweise für Verkäufer und Käufer 

Inhaltsverzeichnis 

 

Vorbemerkung 

 

 

I. 

Vorbereitungsphase 

 

II. 

Beurkundung 

 

III. 

Vertragsgestaltung 

 

 

1.Urkundseingang 

 

 

2.Verkauf, Grundbucherklärungen 

 

 

3. Kaufpreis 

 

 

4. Besitz, Nutzen, Lasten 

 

 

5. Gewährleistung 

 

 

6. Finanzierungsvollmacht 

 

 

7. Schlusserklärungen 

 

IV. 

Vollzugsphase 

 

 



Vorbemerkung 

 

Der Erwerb einer Immobilie lässt sich systematisch in drei Grundtypen einordnen: 

 

– Kauf eines unbebauten Grundstücks (Bauplatz), z.B. zur Bebauung als Bauherr durch eigene 
Auftragsvergabe; 

– Kauf eines Grundstücks samt aufstehendem (gebrauchten) Gebäude, z.B. Einfamilienhaus, oder 
einer einzelnen Wohnung, z.B. Eigentumswohnung; 

– Kauf einer neu zu errichtenden Bausubstanz (Haus oder Wohnung), sog. Bauträgervertrag. 

Aufgrund grundlegender Unterschiede zum letztgenannten Grundtyp beziehen sich die nachstehenden 
Ausführungen ausschließlich auf Verträge im Sinne der beiden ersten Varianten. 

In jedem Fall ist der Abschluss eines Grundstückskaufvertrags vor einem Notar ein rechtlich bedeutsames 
Geschäft. Hierbei sind verschiedene rechtliche Gesichtspunkte zu beachten, woraus sich in der Praxis ein 
bestimmtes Verfahren der Abwicklung und des Vertragsvollzugs entwickelt hat. Zur näheren Information 
und zum Überblick hinsichtlich der Abwicklung eines Grundstückskaufvertrags soll das vorliegende 
»Merkblatt« dienen, das gem. der chronologischen Abfolge der einzelnen Schritte aufgebaut ist und in 
diesem Zusammenhang auch auf die in den meisten Fällen auftretenden gesetzlichen Aspekte eingeht. 
Es kann und wird die unmittelbare Beratung durch einen Notar in Sonderfällen, etwa hinsichtlich der 
zusätzlichen Probleme bei Grundbesitz in den neuen Bundesländern, nicht ersetzen. 

 

 

I. Vorbereitungsphase 

 

Vor der Vereinbarung eines Notartermins ist dem Käufer zu empfehlen, nicht nur die Infrastruktur in der 
Umgebung zu erkunden (etwa die Anbindung an Nahverkehrsmittel, Einkaufsmöglichkeiten, 
Beeinträchtigungen durch nahegelegene Lärm- oder Geruchsquellen etc.), sondern auch das 
Vertragsobjekt selbst genau zu besichtigen, ggf. eine bautechnische Prüfung durch einen 
Sachverständigen zu veranlassen. Hierbei aufgedeckte Mängel sollten mit dem Verkäufer besprochen 
werden und ggf. im Kaufvertrag aufgeführt werden. Für Sachmängel wird im Kaufvertrag regelmäßig die 
Gewährleistung des Verkäufers ausgeschlossen, sodass nach Beurkundung auftretende Fehler nicht 
mehr beim Verkäufer gerügt werden können, es sei denn, dieser hätte sie arglistig verschwiegen oder 
eine Beschaffenheitszusage bzw. gar Garantie übernommen. 


Besonderes Augenmerk sollten Sie den Nachrüstungspflichten widmen, die sich im Hinblick auf die 
Energieeinsparverordnungen 2002, 2007, 2009 und 2014 ergeben (insbesondere Pflichten zur 
Dämmung von Leitungen, Armaturen und der Obergeschossdecke zum Dachboden, sowie die 
Außerbetriebnahme von Öl- oder Gaskesseln, die noch aus der Zeit vor 1978 stammen). Selbst wenn Ihr 
Verkäufer hiervon noch befreit war, müssen diese Maßnahmen binnen zwei Jahren nach 
Eigentumswechsel durchgeführt werden. Ab Mai 2014 ist ferner die Vorlage eines »Energieausweises« 
spätestens unmittelbar nach der Beurkundung zwingend. Hierzu informiert Sie bei Bedarf ein gesondertes 
Merkblatt. 

 

Desgleichen sollte sich der Käufer insbesondere bei Bauplatzkäufen über die Bebaubarkeit, ferner über 
den Stand der Erschließung und ihrer Abrechnung bei der zuständigen Gemeinde und ggf. 
Abwasserzweckverbänden sowie sonstigen Versorgungsunternehmen (Stadtwerken etc.) genau 
informieren. Häufig werden Erschließungsmaßnahmen durchgeführt, jedoch erst zu erheblich späterer 
Zeit mit dem Eigentümer abgerechnet, sodass latente Belastungen auf dem Grundstück liegen. Zugleich 
können Zahlungen drohen, wenn konkrete Erschließungsmaßnahmen im betroffenen Gebiet beschlossen, 
jedoch noch nicht durchgeführt sind. Die hieraus resultierenden künftigen finanziellen Belastungen 
können erheblich sein und sollten daher exakt ermittelt werden. Auch empfiehlt es sich, die 
Grundstücksgrenzen in Natur mit den in der amtlichen Flurkarte eingezeichneten zu vergleichen. Ihr Notar 
kann Ihnen gegen Erstattung der anfallenden Gebühren einen Ausdruck aus dem amtlichen 
Liegenschaftskataster besorgen. 

 

Frühzeitig sollte zwischen Verkäufer und Käufer auch besprochen werden, welche weiteren Gegenstände 
außer Grundstück, ggf. Gebäude und dessen wesentlichen Bestandteilen mitveräußert werden. In 
Betracht kommen etwa Mobiliar, Vorhänge und Lampen, Auflageteppiche, Einbaumöbel, 
Gartengegenstände, die Dachantenne, aber auch z.B. der Heizölvorrat in den Tanks. Alle diese 
Gegenstände sollten im Kaufvertrag gesondert aufgeführt werden unter Angabe des jeweiligen 
Kaufpreisteils. Sollte es sich um eine größere Zahl mitveräußerter beweglicher Gegenstände handeln, 
empfiehlt sich die Abfassung einer Liste, welche als Anlage zur Notarurkunde genommen werden kann. 
Bei Ankauf zur späteren Vermietung sollte auch eine gesonderte Ausweisung des Grundstücksanteils und 
des Gebäudeanteils ins Auge gefasst werden. Die jeweiligen Teilbeträge sind maßgeblich für die spätere 
Abschreibung durch den Käufer (die sich im Fall der Vermietung nur aus dem Gebäudeanteil berechnet) 
sowie für die Belastung mit Grunderwerbsteuer und Grundbuchgebühren (welche den auf bewegliche 
Gegenstände entfallenden Kaufpreisanteil nicht umfassen). Eine sorgfältige Klärung kann also Kosten 
ersparen. 

 

Zur Vorbereitung eines Kaufvertragsentwurfs wird sich der Notar über den Grundbuchstand 
informieren. Hieraus ergeben sich für ihn wesentliche Weichenstellungen für die Vertragsgestaltung. Des 
Weiteren erhält er weitere Informationen aus dem »Fragebogen für Grundstückskaufverträge«, in dem 
von den Beteiligten zusätzliche Angaben abgefragt werden. Ein sorgfältiges und exaktes Ausfüllen dieses 
Fragebogens erleichtert und beschleunigt die Entwurfserstellung erheblich. 

Die zwingende Einschaltung des Notars soll Gewähr bieten für die rechtliche Absicherung der 
Vertragsbeteiligten und die Umsetzung der Wünsche der Vertragsteile in juristisch korrekte Regelungen. 
Die oft ebenso wichtigen wirtschaftlichen Gesichtspunkte, wie z.B. die betragsmäßige Angemessenheit 
des Kaufpreises, die Bonität und Zuverlässigkeit des Vertragspartners, kann der Notar jedoch weder 
garantieren noch darf er von Berufs wegen hierzu sich in den Prozess der Willensbildung der Beteiligten 
einschalten. Insbesondere die Preisverhandlungen sind allein Sache der Parteien und sollten vor Beginn 
des Beurkundungstermins beim Notar abgeschlossen sein. 

 

Finanziert der Käufer den Kaufpreis oder Teile davon mithilfe von Fremdmitteln, sollte er die 
Konditionen des Kreditvertrags und die Auszahlungsvoraussetzungen des Darlehens möglichst 
frühzeitig, jedenfalls aber vor Beurkundung des Kaufvertrags mit seinem Kreditinstitut besprechen. In 
diesem Fall kann die Bank oder Sparkasse die zur Grundschuldbestellung erforderlichen Unterlagen 
rechtzeitig an mein Notariat übermitteln, sodass die Beurkundung der Grundschuld im gleichen 
Termin wie der Kaufvertrag durchgeführt werden kann. Dies erspart dem Käufer Zeit, Geld (da 
Rangrücktrittskosten beim Grundbuchamt entfallen) und zusätzlichen Schriftverkehr. 

 


Die Absicherung von Darlehensmitteln zur »Vorwegfinanzierung« des Kaufpreises durch den Käufer im 
Wege der Eintragung einer Grundschuld am erworbenen Grundbesitz ist das in der Praxis bewährte 
übliche Verfahren und beinhaltet für keinen Vertragsteil erhöhte Risiken. Nur dadurch kann der 
»Teufelskreis« durchbrochen werden, dass der Verkäufer während der Finanzierungsphase noch 
Eigentümer des Grundstücks ist, die Sicherheit an der Immobilie aber bereits durch den Käufer als 
künftigen Eigentümer in Anspruch genommen werden muss, um die Auszahlungsvoraussetzungen seines 
Kreditinstituts zu erfüllen. Daher wirkt zur Grundschuldbestellung der Verkäufer als Noch-Eigentümer mit, 
indem er die Eintragung der Grundschuld an seinem Eigentum gestattet und so die Voraussetzung für das 
finanzierende Kreditinstitut zur Auszahlung des Geldes schafft. Im Kaufvertrag bevollmächtigt der 
Verkäufer in der Regel den Käufer, die Grundschuldbestellung auch in seinem Namen zu beurkunden; 
eine persönliche Haftung für den Grundschuldnennbetrag oder Kosten geht er dabei nicht ein, die 
Darlehenssumme darf (bis zur Höhe des Kaufpreises) nur an den Verkäufer bzw. dessen Bank 
ausgezahlt werden zur Erfüllung der Kaufpreisschuld. Ein Einsatz der Finanzierungsmittel für sonstige 
Zwecke des Käufers (Urlaub, Autofinanzierung etc.) ist also bei dieser »zweckgebundenen 
Finanzierungsvollmacht« ausgeschlossen. Sobald der Verkäufer den Kaufpreis erhalten hat und die 
Grunderwerbsteuer bezahlt ist, steht es dem Käufer frei, etwa noch nicht ausgeschöpfte Darlehensteile zu 
Bau- oder Renovierungszwecken etc. einzusetzen. 

 

Das von Mitarbeitern des Notars spätestens bei Eintragung der Vormerkung für den Käufer einzusehende 
Grundbuch gibt auch Aufschluss über etwa eingetragene Belastungen in Abteilung II und Abteilung III. 

Hinsichtlich deren Schicksal ist zu differenzieren: 

 

– Häufig handelt es sich um Eintragungen mit lediglich informierendem Charakter, so z.B. beim sog. 
»Sanierungsvermerk«: Dieser weist darauf hin, dass das Grundstück in einem förmlich festgelegten 
Sanierungsgebiet liegt mit der Folge, dass der zu schließende Kaufvertrag (wie auch spätere 
Grundpfandrechtsbestellungen) der Genehmigung der Sanierungsbehörde bedürfen. Diese 
Genehmigung wird der Notar einholen. Solche Vermerke werden durch die Sanierungsbehörde erst 
dann gelöscht, wenn die Sanierungssatzung förmlich aufgehoben ist. 

– Nicht selten anzutreffen sind ferner Eintragungen, die eine allgemeine, grundstücksbezogene Pflicht 
zur Duldung oder Unterlassung zum Gegenstand haben, sog. »Grunddienstbarkeiten« oder 
»beschränkt persönliche Dienstbarkeiten«. Es handelt sich etwa um Wegerechte, Leitungsrechte, 
Verpflichtungen zur Duldung einer geringeren Abstandsfläche etc. Diese müssen in aller Regel 
bestehen bleiben, es sei denn, ihr Sicherungszweck hätte sich erledigt, etwa weil der gesicherte Weg 
aufgrund zwischenzeitlicher Anbindung an das öffentliche Verkehrsnetz nicht mehr benötigt wird. 

– Personenbezogene Rechte in Abteilung II des Grundbuchs, z.B. Wohnungsrecht oder 
Versorgungsansprüche, sind jedoch in aller Regel zu löschen, da der Käufer die ungehinderte 
Nutzung des Gebäudes wünscht. Je nach Art der eingetragenen Belastung kann diese Löschung 
durch öffentliche Urkunden (z.B. Sterbeurkunden, sofern der Begünstige nicht mehr lebt) oder durch 
notariell zu beglaubigende Löschungsbewilligung erreicht werden. Die Beschaffung dieser 
Freistellungs-unterlagen ist ebenfalls Sache des Notars. 

– Hinsichtlich der Eintragungen in Abteilung III des Grundbuchs (Grundpfandrechte, d.h. Hypotheken 
und Grundschulden) wird in aller Regel ebenfalls die Löschung notwendig sein. Die finanzierende 
Bank des Käufers wird darauf bestehen, dass das vom Käufer (z.B. in Ausnutzung der erwähnten 
Vorwegfinanzierungsvollmacht) zu bestellende Grundpfandrecht selbst eine möglichst günstige 
Rangstelle erhält. Die dazu notwendigen Löschungs- oder Freigabeerklärungen der bisherigen 
Gläubiger beschafft ebenfalls der Notar. In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass im 
Grundbuch häufig noch Grundschulden oder Hypotheken eingetragen sind, obwohl tatsächlich gar 
keine Darlehen mehr bestehen. Es ist nämlich durchaus sinnvoll, Grundpfandrechte im Grundbuch 
»stehen zu lassen« zum Zweck der Neuvalutierung, also als Sicherheit für künftig etwa noch 
aufzunehmende Darlehen. Die Abwicklungsmodalitäten für den Fall, dass noch Restdarlehen 
geschuldet werden (Ablösung der Summe aus dem Kaufpreis durch unmittelbare Überweisung durch 
den Käufer) wird unten im Rahmen der Erläuterung des Vertragstextes, Gliederungspunkt III. 3, 
dargestellt. 


– In seltenen Fällen ist dem Käufer anzuraten, das bereits durch den Verkäufer eingetragene 
Grundpfandrecht zur Neuvalutierung, also ohne zugrundeliegende Verbindlichkeiten, zu übernehmen. 
Dies ist dann der Fall, wenn der Käufer beim selben Kreditinstitut finanziert und das Kreditinstitut sich 
mit der Wiederverwendung des eingetragenen Grundpfandrechts einverstanden erklärt. Häufig 
verlangen nämlich Gläubiger eine zusätzliche notarielle Vollstreckungsunterwerfung in das 
persönliche Vermögen des Käufers, sodass eine Einsparung von Notargebühren mit der Übernahme 
des Grundpfandrechts nicht mehr verbunden ist; allerdings entfallen die sonst unausweichlichen 
Kosten der Grundbucheintragung. Wird dieser Weg der lediglich dinglichen Übernahme des 
Grundpfandrechts (ohne zugrundeliegende Verbindlichkeiten) gewählt, beschafft der Notar eine sog. 
»Nichtvalutierungserklärung«, d.h. die Bestätigung des Gläubigers, dass das Grundpfandrecht nicht 
mehr für Verbindlichkeiten des Verkäufers, sondern nurmehr für Verbindlichkeiten des Käufers haftet. 

– In noch selteneren Fällen kommt schließlich die Übernahme des Grundpfandrechts mitsamt der 
zugrundeliegenden Verbindlichkeit, also unter Fortführung des bisherigen Darlehens des Verkäufers 
durch den Käufer als neuem Schuldner, in Betracht. Diese »echte Schuldübernahme« bedarf der 
ausdrücklichen Genehmigung des Gläubigers (Kreditinstitut), die im Regelfall ebenfalls durch den 
Notar eingeholt wird. Klären Sie jedoch bitte im Vorfeld mit dem Gläubiger ab, ob dieser tatsächlich 
bereit ist, der Übertragung des Darlehens auf den Käufer zu den bisherigen Konditionen 
zuzustimmen! Im Fall dieser echten Schuldübernahme wird derjenige Darlehensbetrag, der am 
Stichtag auf den Käufer übergeht, auf den Kaufpreis angerechnet; lediglich ein etwaiger Restbetrag 
ist dann unmittelbar an den Verkäufer zu begleichen. 

Ferner kommt neben den vorstehend behandelten Belastungen in Abteilung II und Abteilung III des 
Grundbuchs das Vorliegen einer Baulast in Betracht. Diese Baulasten sind im sog. 
»Baulastenverzeichnis«, das in der Regel bei der Kreisverwaltungsbehörde (Landratsamt bzw. kreisfreie 
Stadt) geführt wird, eingetragen, eine Pflicht des Notars zu deren Einsicht besteht nicht. Gegenstand 
solcher Baulasten, die auch ohne ausdrückliche Erwähnung künftige Eigentümer binden, sind z.B. 
Duldungspflichten oder Bebauungsbeschränkungen, die im Grundbuch als Dienstbarkeiten in Abteilung II 
einzutragen wären. Auch über solche Baulasten sollten ggf. im Vorfeld Erkundigungen angestellt werden, 
wie überhaupt beabsichtigte Bebauungen durch den Kaufinteressenten mit der örtlichen Baubehörde auf 
Genehmigungsfähigkeit überprüft werden sollten. 

 

Ist der Vertragsbesitz vermietet oder verpachtet, tritt der Käufer kraft Gesetzes in den Mietvertrag ein 
(Kauf bricht nicht Miete). Eine Kündigung kommt daher nur bei den gesetzlich vorgeschriebenen 
Voraussetzungen, z.B. Eigenbedarf, in Betracht. Im Verhältnis zwischen Verkäufer und Käufer wäre 
allerdings nach dem Gesetz der Verkäufer zur mietfreien Übereignung verpflichtet, was er (mangels 
Kündigungsmöglichkeit) schlechterdings nicht leisten kann, so dass die ausdrückliche Übernahme des 
Mietvertrages auch im Verhältnis zum Verkäufer die Regel ist. 

 

Daneben kann der Vertragsbesitz weiteren Beschränkungen unterliegen, z.B. Vorkaufsrechten nach § 577 
BGB (zugunsten des Mieters, wenn das Objekt in Eigentumswohnungen aufgeteilt wurde und dann 
verkauft wird); ferner nach dem Baugesetzbuch zugunsten der Gemeinde (im Gebiet eines 
Bebauungsplanes oder für öffentliche Zwecke). Ob solche Vorkaufsrechte ausgeübt werden, kann durch 
den Notar erst nach Beurkundung amtlich geprüft werden; in der Regel ist das Vorliegen einer 
Nichtausübungserklärung eine der Voraussetzungen der Fälligkeit des Kaufpreises. 

Weiterhin kommt es vor, dass der im Grundbuch eingetragene Eigentümer verstorben oder rechtlich nicht 
handlungsfähig ist, sodass besondere Vorkehrungen (Nachweis der Erbfolge durch Erbschein; Bestellung 
eines Betreuers, der zur Veräußerung der gerichtlichen Genehmigung bedarf etc.) erforderlich sind. 

Besonderer Wert muss auf die korrekte Angabe des vereinbarten Kaufpreises und aller sonstigen im 
Zusammenhang mit dem Vertrag getroffenen Abreden gelegt werden, da andernfalls der gesamte Vertrag 
unwirksam sein kann. Dies gilt auch für bereits geleistete Anzahlungen auf den Kaufpreis, die im Vertrag 
gesondert erwähnt werden müssen. 

 

Die Berücksichtigung all dieser Punkte stellt keine juristische Förmelei dar, sondern dient den 
Vertragsteilen zur interessengerechten Abwicklung des Vertrags. 

 

 

 


II. Beurkundung 

 

Vor dem Beurkundungstermin erhalten Sie in der Regel einen Vertragsentwurf übersandt. Sollten sich 
hierbei Fragen aufwerfen, können Sie diese jederzeit vor der Beurkundung mit meinen Mitarbeitern oder 
(nach Terminvereinbarung) mit mir besprechen bzw. im Rahmen der Beurkundung stellen. Den 
Beurkundungstermin stimmen Sie bitte mit den anderen Beteiligten und der Rezeption meiner Kanzlei ab 
(Tel. 0451/389810). Sofern der andere Vertragsbeteiligte als Unternehmer handelt, muss Ihnen eine 
mindestens vierzehntätige »Prüfungsfrist« zwischen Übersendung des Entwurfs durch das Notariat und 
Beurkundung zur Verfügung stehen (§ 17 Abs. 2a BeurkG), von der nur in sehr engen Ausnahmefällen 
abgewichen werden darf, wenn ein wichtiger Grund vorliegt und der Zweck der »Wartefrist« auch ohne 
Fristablauf gewahrt ist. Die Gründe hierfür sind in die Urkunde aufzunehmen. 

 

Zur Beurkundung bringen Sie bitte Ihren (wenn möglich gültigen) Personalausweis oder Reisepass mit, es 
sei denn, Sie sind bereits Kunde im Notariat und dadurch dem Notar persönlich bekannt. Ferner 
benötigen wir Ihre (elfstellige) Steuerident-Nummer (hierzu informiert Sie ein getrenntes Merkblatt). 

Sind Sie der deutschen (Rechts-)sprache nicht ausreichend kundig, muss ein (nicht mit Ihnen verwandter 
oder verschwägerter) Dolmetscher die Urkunde in die von Ihnen gewünschte Sprache übersetzen. Er 
sollte gerichtlich vereidigt sein; vorgeschrieben ist dies jedoch nicht. Auf Wunsch erhalten Sie von ihm 
auch eine schriftliche Übersetzung des Entwurfs bzw. der Urkunde. Sie sollten sich rechtzeitig vor dem 
Termin um einen solchen Dolmetscher kümmern und auch die Kostenfrage mit ihm klären. 

Sofern Ihnen als Verkäufer Dokumente von Gläubigern vorliegen bezüglich solcher Rechte, die im 
Rahmen der Kaufvertragsabwicklung zur Löschung gelangen sollen (»Löschungsbewilligung«, ggf. auch 
»Grundschuldbrief«), können Sie diese vor oder bei Beurkundung in meinem Notariat abgeben; hierdurch 
werden unnötige Doppelanforderungen dieser Unterlagen vermieden, und Sie sparen sich in der Regel 
auch höhere Notarkosten. Es hilft auch, z.B. zumindest die Darlehensnummer Ihres bereits 
zurückgezahlten Kredites zu erfahren, da der Schriftverkehr so bei der Bank rascher zugeordnet werden 
kann. 

 

Sofern Sie als Käufer den Kaufpreis ganz oder teilweise über Bankkredit finanzieren, bitte ich Sie in Ihrem 
eigenen Interesse, bei Ihrem Kreditsachbearbeiter die rechtzeitige Übersendung der 
Grundschuldbestellungs-Unterlagen an mein Notariat zu veranlassen, sodass die Beurkundung der für die 
Finanzierung unerlässlichen Grundschuld für den gleichen Termin vorbereitet werden kann. 

Während der Beurkundung wird Ihnen der gesamte Text des Kaufvertrags vom Notar vorgelesen. Dies 
entspricht der gesetzlichen Pflicht und soll dazu dienen, dass zum einen der genaue Inhalt beiden 
Vertragsteilen nochmals zu Bewusstsein gelangen kann, zum anderen dazu, dass der Notar die rechtliche 
Gestaltung in Absprache mit den Beteiligten nochmals prüft und alle erforderlichen Regelungen im Vertrag 
enthalten sind. Fragen und Auskünfte können jederzeit während der Beurkundung oder im Anschluss an 
das Verlesen gestellt bzw. erteilt werden. 

 

Selbstverständlich steht Ihnen das Notariat auch nach Beurkundungsverhandlung für alle Rückfragen und 
Informationen im Zusammenhang mit diesem Vertrag gern zur Verfügung. Sie erhalten daher zusammen 
mit der »amtlichen Ausfertigung« des Vertrages (den Sie gerne auch als pdf per Mail zusätzlich übersandt 
bekommen) eine Mitteilung darüber, welche Sachbearbeiter für Ihren Vorgang zuständig sind, und wie Sie 
diese telefonisch erreichen. Bitte halten Sie dazu die Ihnen ebenfalls mitgeteilte Aktenbezeichnung bereit. 
Sollte der Mitarbeiter kurzzeitig nicht am Platz sein, hinterlassen Sie bitte Ihre Telefonnummer und Ihr 
Anliegen auf seiner persönlichen Mailbox; er wird Sie gerne zurückrufen. 

 

III. Vertragsgestaltung 

 

Ein Grundstückskaufvertrag ist zum Zweck der sachgerechten Bearbeitung und Abwicklung häufig nach 
einem bestimmten Muster aufgebaut: 

 

1. Urkundseingang 

 

Hierbei ist insbesondere Wert zu legen auf die genaue Angabe der Personalien der Vertragsteile, also in 
Bezug auf Name, Vorname, Geburtsdatum, aktuelle Postanschrift und den Güterstand. Letzterer ist unter 
Umständen schwierig zu ermitteln, etwa bei gemischtnationalen Ehepaaren, zumal nach deutschem 


Recht auf die Verhältnisse zur Zeit der Heirat abzustellen ist. Ggf. sind dann zusätzliche Klärungen nötig, 
auf Wunsch kann auch eine Rechtswahl zugunsten des deutschen Rechtes erfolgen (z.B. bei einem 
Käuferpaar, das bei seiner Heirat beiderseits die kroatische, nun aber die deutsche Staatsbürgerschaft 
hat). 

 

Der nächste Abschnitt besteht in dem Sachverhaltsvortrag, bestehend aus dem aktuellen Grundbuchinhalt 
des Vertragsbesitzes sowie eventuellen weiteren Beschreibungen, die zum Verständnis des Vorgangs 
erforderlich und zweckdienlich sind. 

 

2. Verkauf, Grundbucherklärungen 

 

Im nächsten Abschnitt folgt die schuldrechtliche Erklärung über den Verkauf sowie die zu dessen 
Umsetzung abgegebenen Grundbucherklärungen (Einigung über den Eigentumsübergang, Eintragung 
einer Eigentumsvormerkung sowie deren Löschung bei Eigentumsumschreibung). 

 

Die Eigentumsvormerkung (früher oft irreführend »Auflassungsvormerkung« genannt) verhindert, dass der 
Verkäufer (z.B. um den Kaufpreis zweimal zu erhalten) das Vertragsobjekt mehrfach veräußert oder es 
nachträglich mit weiteren Grundpfandrechten belastet, oder dass ein Dritter das Vertragsobjekt während 
der Abwicklungsphase pfändet (z.B. das Finanzamt wegen nicht bezahlter Einkommensteuer des 
Veräußerers). Sogar in der Insolvenz des Verkäufers verleiht sie dem Käufer das Recht, das Grundstück 
»auszusondern«, sobald er bezahlt hat. Eine solche Vormerkung ist daher mit Ausnahme besonders 
gelagerter Fälle einer Grundstücksübertragung unter Verwandten unverzichtbar. 

 

Die eigentliche »Auflassung«, d.h. Eigentumsumschreibung, wird in aller Regel bereits in der 
Notarurkunde erklärt, um zusätzliche und kostenträchtige getrennte Beurkundungen zu ersparen. Sie darf 
jedoch durch den Notar erst dann dem Grundbuchamt vorgelegt werden, wenn der Verkäufer bestätigt 
hat, dass der Kaufpreis bezahlt ist, oder der Käufer dies durch Bankbeleg nachgewiesen hat. Auf diese 
Weise sind beide Seiten gesichert: Der Käufer zahlt den Kaufpreis wie nachstehend 3 erläutert erst dann, 
wenn die für ihn erforderlichen Sicherheiten in Kraft getreten sind, der Verkäufer verliert das Eigentum 
nicht, bevor er das Geld erhalten hat. 

 

3. Kaufpreis 

 

In diesem Abschnitt ist der Kaufpreis beziffert und seine Fälligkeit geregelt. Im Vordergrund steht die 
Sicherheit des Käufers vor ungesicherten Vorleistungen. Übliche Kaufpreisfälligkeitsvoraussetzungen sind 
(1) die rangrichtige Eintragung der oben 2. erläuterten Eigentumsvormerkung, (2) bei Grundstücken (nicht 
Eigentumswohnungen) das Vorliegen einer Bestätigung der Gemeinde, dass ein gesetzliches 
Vorkaufsrecht nicht besteht oder nicht ausgeübt wird und (3) und die Vorlage aller 
Lastenfreistellungsunterlagen in grundbuchmäßiger Form beim Notar. Hinzu können in besonderen Fällen 
(4) weitere Voraussetzungen treten, z.B. die Verzichtserklärung hinsichtlich privater Vorkaufsrechte, die 
Erteilung weiterer Genehmigungen (Betreuungs- oder Familiengericht, Nachlassgericht, 
Sanierungsausschuss, Hausverwalter bei Eigentumswohnungen, vollmachtlos Vertretene etc.). 

Neben diese vom Notar herbeizuführenden und zu bescheinigenden Voraussetzungen treten mitunter 
weitere Umstände, von denen sich die Beteiligten selbst zu überzeugen haben, z.B. die positive 
Verbescheidung einer bereits gestellten oder binnen kurzer Frist zu stellenden Bauvoranfrage oder einer 
Baugenehmigung, die Räumung des Objektes durch den Verkäufer oder einen Dritten, der Abschluss 
bestimmter Baumaßnahmen durch den Verkäufer etc. Sie müssen im Vertrag als 
Fälligkeitsvoraussetzungen genau bezeichnet werden, auch hinsichtlich des Zeitfensters, nach deren 
Ablauf ggf. Rücktrittsmöglichkeiten bestehen, um den »Schwebezustand« zu beenden. 

Sofern die zu löschenden Grundpfandrechte (Grundschulden oder Hypotheken) noch Restkreditbeträge 
des Verkäufers absichern, wird der Gläubiger die erforderlichen Unterlagen (Grundschuldbriefe und 
Löschungsbewilligungen) an den Notar nur unter der Treuhandauflage übersenden, dass davon lediglich 
nach Zahlung des Restbetrags in Höhe eines zu beziffernden Betrags (bezogen auf einen bestimmten 
Stichtag, zuzüglich Tageszinsen) Gebrauch gemacht wird. Diese Rückzahlung des Darlehens erfolgt 
aufgrund entsprechender Mitteilung durch den Notar im Fälligkeitsschreiben unmittelbar durch den Käufer 
in Anrechnung auf den Kaufpreis, also wirtschaftlich zu Lasten des Verkäufers. Lediglich der nicht zur 


Lastenfreistellung erforderliche Betrag wird unmittelbar auf das Privatkonto des Verkäufers, das möglichst 
im Notarvertrag bereits anzugeben und sonst schriftlich nachzureichen ist, überwiesen. 

 

Auf keinen Fall sollten Zahlungen geleistet werden, bevor die Fälligkeitsmitteilung des Notars (diese wird 
in der Regel per Einwurf-Einschreiben übersandt, kann aber auch zusätzlich z.B. per E-Mail übermittelt 
werden) dem Käufer vorliegt. Der Verkäufer sowie die finanzierende Bank des Käufers – sofern dem 
Notar bekannt – erhalten einen Abdruck des Fälligkeitsschreibens zur Kenntnisnahme. 

 

4. Besitzübergang, Nutzungen und Lasten 

 

Dieser Urkundsabschnitt regelt den genauen Zeitpunkt, zu dem das Recht zur Benutzung der Immobilie 
(Eigennutzung bzw. Erhalt der Miete) und die Pflicht zur Tragung von Kosten und Lasten (Grundsteuer, 
Hausgeldumlage an den Verwalter, Verbrauchskosten etc.), aber auch die Verantwortung für das Objekt 
auf den Käufer übergehen. Dieser Zeitpunkt er gilt zugleich als steuerrechtlich maßgebender Moment der 
»Anschaffung« – ist allerdings nicht identisch mit dem Zeitpunkt des Eigentumsübergangs letzterer setzt 
die Umschreibung im Grundbuch voraus. Mit dieser Umschreibung können demnach weitere 
Eintragungen auf Veranlassung des Käufers im Grundbuch erfolgen (z.B. ein Weiterverkauf). 

 

Der Besitzübergang erfolgt in der Regel mit Erhalt des vollständigen Kaufpreises. Dies dient der 
Vermeidung ungesicherter Vorleistung des Verkäufers (er würde sonst dem Käufer bereits ermöglichen, 
das Objekt umzugestalten oder zu nutzen, bevor er Gewissheit hat, dass der Kaufpreis bezahlt werden 
kann). Um den säumigen Käufer nicht besser zu stellen, gehen Lasten und Verkehrssicherung (Räum- 
und Streupflicht) bereits mit dem Eintritt der Kaufpreisfälligkeit über. Gegebenenfalls ist bei 
Besitzübergang vor Kaufpreiszahlung eine alternative Absicherung des Verkäufers, etwa durch Stellung 
einer qualifizierten Finanzierungsbestätigung des Kreditinstituts des Käufers oder gar einer Bürgschaft, 
anzuraten. 

 

Ferner werden in diesem Abschnitt in der Regel auch Fragen der Erschließung des Grundstücks geregelt. 
Maßgeblich ist hierbei, ob das Grundstück zwischen den Beteiligten als »voll erschlossen« verkauft 
wurde – dann trägt der Verkäufer das Risiko, dass etwa bereits in Natur erstellte Erschließungsanlagen 
noch nicht abgerechnet sind – oder ob lediglich eine Zusage dergestalt gemacht wurde, dass die bisher in 
Rechnung gestellten Beiträge und Kosten bezahlt sind. Bei einem noch nicht bebauten Grundstück trägt 
jedoch in jedem Fall der Käufer die sogenannten »Anschlusskosten«, d.h. die Kosten für die unmittelbare 
Anschließung der zu errichtenden Gebäude an die öffentlichen Netze, sowie etwaige Nacherhebungen 
auf Erschließungskosten aufgrund höherer baulicher Nutzung im Vergleich zu der bereits vorab 
abgegoltenen (insbesondere hinsichtlich der Kanalbaukostenbeiträge). 

 

Im selben Abschnitt werden in der Regel auch das Schicksal etwaige Vermietungen zwischen Verkäufer 
und Käufer wird in der Regel auf den Stichtag des Besitzübergangs zur Abgrenzung abgestellt, nicht auf 
den Eigentumswechsel – sowie etwaige Räumungen durch den Vermieter geregelt. Häufig ist die 
Räumung zusätzliche, nicht durch den Notar zu bestätigende Fälligkeitsvoraussetzung – zumindest für 
einen erheblichen Teil des Kaufpreises; zusätzlich bzw. alternativ kommt auch die Vereinbarung einer 
Vertragsstrafe bei verspäteter Räumung in Betracht. 

 

5. Sach- und Rechtsmängel 

 

Zu unterscheiden hierbei ist die Sachmängelgewährleistung von der Rechtsmängelgewährleistung. 
Während der Verkäufer den Übergang eines lastenfreien Grundstücks auf den Käufer zusichert, 
übernimmt er für den Zustand des Grundstücks sowie der darauf stehenden »Alt-«Gebäude in der Regel 
keine Gewähr. Dies entspricht üblicher Vertragspraxis und stellt keine sachwidrige Benachteiligung des 
Käufers dar. Besonderheiten gelten nur beim Mitverkauf beweglicher Sachen durch einen Unternehmer 
an einen Verbraucher (»Verbrauchsgüterkauf«) und bei sogenannten Serienverträgen, für welche die 
strengen Regelungen der §§ 305 ff BGB (»allgemeine Geschäftsbedingungen«) gelten. Weiterhin muss 
der Verkäufer alle wesentlichen Sachmängel offenlegen, die im bekannt sind, andernfalls haftet er wegen 
»arglistigen Verschweigens«. 

 


Wegen aller Umstände, die Ihnen spätestens bei Vertragsschluss bekannt sind, können Sie jedoch später 
keine Rechte herleiten. 

 

Ab 01.01.2008 besteht für alle vor 1965 errichtete Wohngebäude, ab 01.07.2008 für jüngere 
Wohngebäude (und ab 01.01.2009 für gewerbliche oder Bürogebäude) die Pflicht zur Vorlage eines 
Energieausweises, entweder basierend auf dem typisierten Verbrauch oder auf den technischen 
Gebäudegegebenheiten, und zwar auf Verlangen des Käufers wie auch auf Verlangen von 
Mietinteressenten (ab Mai 2014 ist die Vorlage jedenfalls nach Beurkundung stets zwingend). Der 
Kaufvertrag selbst kann auch ohne solchen Ausweis beurkundet und abgewickelt werden. 

 

6. Finanzierung 

 

Um dem Käufer die Aufbringung des Kaufpreises zu ermöglichen, ist der Verkäufer in der Regel mit einer 
vorzeitigen Beleihung des Objekts für Zwecke der finanzierenden Bank des Käufers einverstanden; zur 
Erleichterung erteilt er dem Käufer eine hierauf gerichtete Vollmacht. Eine Gefährdung des Verkäufers ist 
damit nicht verbunden, da durch entsprechende notarielle Gestaltung sichergestellt wird, dass der Käufer 
die Finanzierungsmittel lediglich zur Bezahlung des Kaufpreises, nicht aber für sonstige Zwecke (z.B. zur 
Anschaffung eines neuen Pkw oder zur Finanzierung einer Urlaubsreise) verwenden kann. Es ist dringend 
empfehlenswert, die Finanzierungsgrundschuld im gleichen Termin notariell zu beurkunden, an dem der 
Kaufvertrag durch beide Beteiligten unterzeichnet wird; sollte eine spätere Grundschuldbestellung 
erforderlich sein, genügt aufgrund der erteilten Vollmacht die Anwesenheit durch einen der Käufer. 

 

7. Schlusserklärungen 

 

Die Urkunde wird in der Regel geschlossen mit dem Vollzugsauftrag an den Notar, den Vermerken über 
erteilte notarielle Hinweise (sog. »Belehrungen«), wechselseitigen Vollmachten (etwa zur Baureifmachung 
bereits vor dem Datum des Besitzübergangs, oder im Verhältnis einer Personenmehrheit auf einer 
Beteiligtenseite untereinander) sowie den Schlussbestimmungen hinsichtlich Kosten und Abschriften des 
Vertrags. 

 

An dieser Stelle können auch etwaige Maklergebühren geregelt werden. 

 

Die Kostenregelung sieht in der Regel vor, dass die Vertragskosten sowie die Grundbuchkosten ebenso 
wie die anfallende Grunderwerbsteuer (je nach Bundesland zwischen 3,5 % – nur noch in Bayern und 
Sachsen – und bis zu 6,5 %) vom Käufer zu tragen sind, während die Mehrkosten der Lastenfreistellung 
(Löschung von Belastungen) bei Notar, Gläubiger und Grundbuchamt der Verkäufer zu übernehmen hat. 
Vorbehaltlich anderweitiger Vereinbarungen trägt die Kosten der Genehmigung des vollmachtlos 
Vertretenen dieser selbst. Zur Vollständigkeit sei jedoch angemerkt, dass für alle Notarkosten kraft 
Gesetzes eine nicht ausschließbare gesamtschuldnerische Haftung beider Vertragsteile besteht und alle 
vertraglichen Regelungen nur die Lastenverteilung im Innenverhältnis betreffen. 

 

Die Höhe der Notarkosten für die Beurkundung und den Vollzug eines Grundstückskaufvertrages ist 
bundeseinheitlich und zwingend ohne Möglichkeit abweichender Individualvereinbarung durch das 
Gerichts- und Notarkostengesetz (GNotKG, samt der hierzu ergangenen Gebührentabelle; vor dem 
01.08.2013: die Kostenordnung, KostO) geregelt. Aus dem Geschäftswert (Kaufpreis, ggf. erhöht um 
Hinzurechnungen wie Maklerabreden, Erklärungen zur Finanzierung bei der Übernahme von 
Grundschulden etc.) wird eine sog. 2,0 Gebühr erhoben, ferner für die Überwachung der 
Fälligkeitsvoraussetzungen und der Umschreibung des Eigentums eine 0,5 Betreuungsgebühr. Für 
Vollzugstätigkeiten können weitere Gebühren anfallen, und zwar als »kleine Gebühr« i.H.v. je 50 € für 
jede einzuholende behördliche Genehmigung, als »große Vollzugsgebühr« von wiederum 0,5 aus dem 
vollen Geschäftswert für kompliziertere Tätigkeiten (Einholung gerichtlicher Genehmigungen, 
privatrechtlicher Zustimmungen, Vorkaufsrechtsnegativerklärungen von Privatpersonen etc.). Mit einer 
einheitlichen »großen« Vollzugsgebühr sind alle davon erfassten anfallenden Tätigkeiten abgegolten, 
auch die ggf. notwendige Einholung von Lastenfreistellungsunterlagen, die an sich in den 
Verantwortungsbereich des Verkäufers fällt. Daher schlagen wir in der Regel vor, dass der Verkäufer die 
»Mehrkosten trägt, die durch die Lastenfreistellung ausgelöst werden (auch die sog. Treuhandgebühr, die 
bei der Übernahme von Ablöseaufträgen der zu löschenden Gläubiger anfällt). 


Um Ihnen ein Gespür für die Größenordnung der zu erwartenden Kosten zu geben: Bei einem Kaufpreis 
von 350.000 € beträgt die 2,0 Beurkundungsgebühr 1.370 €, die beiden häufig anfallenden 0,5-Gebühren 
(jeweils für Betreuung und Vollzug) je 342,50 €, jeweils zuzüglich Schreib- und Postauslagen und 
Umsatzsteuer. 

 

IV. Vollzug 

 

Nach der reinen Beurkundungstätigkeit obliegen dem Notariat im Zusammenhang mit einer 
Kaufvertragsabwicklung noch eine Vielzahl weiterer Tätigkeiten; im eigentlichen geht die Arbeit dann »erst 
richtig los«. So übernimmt es der Notar, die ihm kraft Gesetzes zustehenden Benachrichtigungen 
durchzuführen. Er überwacht die sachgerechte und richtige Eintragung im Grundbuch von Vormerkung, 
Grundschuld und Eigentumsumschreibung. Er sorgt für die Einholung aller Bescheinigungen und 
Genehmigungen und Negativatteste, die zur Abwicklung erforderlich sind, und veranlasst unter 
Übernahme der vollständigen Haftung die Mitteilung der Kaufpreisfälligkeit an beide Vertragsteile. Des 
Weiteren ist er dafür verantwortlich, dass die Eigentumsumschreibung erst nach vollständiger 
Kaufpreiszahlung an den Verkäufer erfolgen darf. 

 

Die Veräußerung eines Grundstücks hat noch weitere Rechtsfolgen, auf die im Zusammenhang 
hinzuweisen ist. Zum einen unterliegt jedes Grundstück der Grundsteuer. Steuerschuldner hierfür ist der 
Eigentümer zu Beginn eines jeden Kalenderjahres, d.h. bei Besitzübergang im laufenden Kalenderjahr 
muss die anteilige Verrechnung der Grundsteuervorauszahlung zwischen den Vertragsteilen erfolgen, da 
seitens der Gemeinde die Zurechnung auf den Käufer erst zum 1. Januar des Folgejahres durchgeführt 
wird. Auch gehen die Gebäudeversicherungen (v.a. die Brandversicherung) kraft Gesetzes auf den 
Erwerber über, der jedoch innerhalb eines Monats nach der Eigentumsumschreibung (nicht bereits ab 
Zahlung oder Besitzübergang) kündigen kann. Die Veräußerung ist dem Versicherer unverzüglich 
anzuzeigen, andernfalls wird der Versicherer von der Leistungspflicht frei, wenn der Versicherungsfall 
später als einen Monat nach der Veräußerung eintritt. 

 

Über die Modalitäten der Übergabe und der Abgrenzung zwischen Verkäufer und Käufer informiert Sie bei 
Bedarf ein weiteres Merkblatt »Besitzübergang und Umzug«. 

 

Haben Sie ergänzende Fragen zu den Besonderheiten des Erwerbs einer Immobilie in einer 
Eigentumswohnanlage und zu deren künftiger Verwaltung, verlangen Sie bitte das Merkblatt »die 
Eigentumswohnung«, zu den Besonderheiten eines Erbbaurechtes das Merkblatt »Erbbaurecht« und zu 
Grundschulden das Merkblatt »Grundschuld«. 

 

Für weitere Erläuterungen stehen Ihnen meine Mitarbeiter und ich gerne zur Verfügung. 

Ich hoffe, mit diesen Erläuterungen einen Beitrag zur »Übersetzung« des in Kaufverträgen notwendig 
enthaltenen »Juristendeutsch« in die Alltagssprache geleistet zu haben, und bedanke mich für das 
entgegengebrachte Vertrauen. 

 

Mit freundlichen Grüßen 

 

 

 

Thomas Schüller 

(Notar) 


