


Planungs- und Vermessungsamt 
IV/XXX „XXX“ 


Kaufvertrag 

Rahmen der Kaufverträge für die Baugrundstücke der Reihenhäuser und Patiohäuser 

1. 
1. Ausschreibungsphase: 
Die XXX Baugrundstücke für Reihenhäuser (im Lageplan mit Nr. XXX bis XXX und XXX gekennzeichnet) 
sind rund XXX m² bzw. XXX m² oder XXX m² groß und werden zu dem festen Kaufpreis 
für XXX €/m² veräußert. 
Fläche Art / Lage ca. Größe [m²] Kaufpreis [€] 
1 Mittelhaus XXX  
2 Mittelhaus XXX  
3 Mittelhaus XXX  
4 Mittelhaus XXX  
5 Mittelhaus XXX  
6 Endhaus Süddgiebel XXX 
50 Endhaus Nordgiebel XXX 

2. 
Der Käufer hat das Kaufobjekt entsprechend dem bei Vertragsabschluss gültigen Baurecht 
der Stadt XXX (Bebauungsplan Nr. XXX) zu bebauen und zu nutzen. 
Der Käufer wird verpflichtet: 

-spätestens ein ½ Jahr nach Beurkundung 
des Kaufvertrags 
einen vollständigen Bauantrag bei der Unteren 
Bauaufsichtsbehörde der Stadt XXX 
einzureichen, 
-spätestens ein ½ Jahr nach Erteilung der 
Baugenehmigung 
mit dem Bau zu beginnen und 
-spätestens 2 Jahre nach Erteilung der 
Baugenehmigung 
die Bezugsfertigkeit hergestellt zu haben 
(Bescheinigung zur vorzeitigen Ingebrauchnahme 
des Gebäudes der Unteren Bauaufsichtsbehörde 
auf Grundlage einer Bauzustandsbesichtigung 
- § 82 Abs. 8 Satz 2 
BauO NRW). 

Die Gestaltungsvorgaben und sonstigen Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. XXX sind 
zwingend einzuhalten. 
Weiterhin verpflichtet sich der Käufer, innerhalb der zu errichtenden Gebäude keine Spielhallen, 
Wettannahmestellen, Bordelle, bordellähnliche Betriebe oder ähnliche Einrichtungen 
einzurichten und zu betreiben. 
Außerdem sind Heizungsanlagen mit der Nutzung von Holzpellets oder vergleichbaren Feststoffen 
nicht zulässig. 

Zur Absicherung dieser Vorgaben wird für die Stadt XXX ein dinglich gesichertes Rückkaufsrecht 
(siehe Ziffer 10) eingeräumt. 

3. 
Der Käufer wird verpflichtet, gemeinsam mit den Erwerbern der anderen Grundstücke seiner 
Reihenhausgruppe die Erdarbeiten durchzuführen sowie den Rohbau, das Dach, die Fassaden 
und die Fenster zu errichten. Hierfür ist je Reihenhausgruppe eine Bauherrengemeinschaft 
zu bilden. 
4. 
Der Käufer wird verpflichtet, sein Gebäude mindestens im Passivhaus-Standard zu errichten. 
1 




Der Gebäudestandard „Passivhaus“ weist in der Definition des Passivhausinstitutes und des 
Planungsleitfadens „100 Klimaschutzsiedlungen in Nordrhein-Westfalen“ 
(https://broschueren.nordrheinwestfalendirekt.de/herunterladen/der/datei/100-kssplanungsleitfaden-
2011-pdf/von/planungsleitfaden-100-klimaschutzsiedlungen-in-nordrheinwestfalen/
vom/energieagentur/1167, Juli 2011) einen Jahresheizwärmebedarf von maximal 
15 kWh/ m² Wohnfläche und Jahr auf. 

5. 
Der Käufer hat die zu errichtende Immobilie für 15 Jahre ab Bezugsfähigkeit (Bescheinigung 
über die vorzeitige Ingebrauchnahme der Unteren Bauaufsichtsbehörde gemäß § 82 Abs. 8 
Satz 2 BauO NRW) selbst zu nutzen. 
Diese Verpflichtung gilt als erfüllt, wenn der/die Antragsteller(in) oder sein/ihr Ehegatte bzw. 
eingetragene Lebenspartner oder deren Kinder die Immobilie bewohnt. 
Für die Dauer der Selbstnutzungsverpflichtung gilt ein Vermietungs- und Verpachtungsverbot. 
Zur Absicherung dieser Verpflichtung ist der Stadt XXX ein befristetes Rückkaufsrecht 
(siehe Ziffer 10) im Grundbuch einzuräumen. 

6. 
Der Käufer darf das Grundstück inkl. der zu errichtenden Immobilie innerhalb von 15 Jahren 
ab Bezugsfähigkeit (Bescheinigung über die vorzeitige Ingebrauchnahme der Unteren Bauaufsichtsbehörde 
gemäß § 82 Abs. 8 Satz 2 BauO NRW) nur 
a) ganz oder in Teilstücken verkaufen, oder 
b) einem Dritten in eigentumsähnlicher Art (insbesondere im Wege des Erbbaurechte oder 
des Nießbrauchs) überlassen, 
wenn an die Stadt XXX ein Nachkaufpreis in Höhe von 100,- €/m² des Grundstückes gezahlt 
wird. 

Die Stadt XXX verpflichtet sich, auf die Zahlung des Nachkaufpreises für den jeweiligen 
Verkaufsfall zu verzichten, wenn ein Haushalt mit vergleichbarer Lebenssituation des Käufers 
zum Zeitpunkt des Abschluss des Kaufvertrags (z.B. Familie/Lebensgemeinschaft mit 
Kindern) die Immobilie kauft. 

Der Nachkaufpreis ist durch die Eintragung einer Sicherungshypothek zu sichern. 

7. 
Der Kaufpreis ist vollständig innerhalb eines Monats nach Beurkundung des notariellen 
Kaufvertrages zu zahlen. 
Maßgeblich für die Rechtzeitigkeit der Kaufpreiszahlung ist der Eingang auf dem Empfängerkonto 
der Stadt. 
Sollte der Kaufpreis bei Fälligkeit nicht gezahlt werden, so ist er ohne Inverzugsetzung mit 5 
Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz gemäß § 247 BGB jährlich zu verzinsen. 


Bei der Veräußerung noch nicht vermessener Grundstücke hat der Käufer zunächst den 
Kaufpreis in Höhe des Wertes der angenommenen Flächengröße zu zahlen. 
Sollten sich nach der endgültigen Vermessung Mehr- oder Minderflächen gegenüber der angenommenen 
Größe ergeben, ist die Differenz auf der Grundlage des vereinbarten Quadratmeter-
Preise innerhalb eines Monats nach Aufforderung auszugleichen. 
Nach diesem Zeitpunkt erfolgt eine jährliche Verzinsung des Differenzbetrages mit 5 Prozentpunkten 
über dem jeweiligen Basiszinssatz nach § 247 BGB. 


8. 
In dem Kaufpreis sind die Erschließungsbeiträge gemäß Baugesetzbuch und die Kanalanschlussbeiträge 
nach KAG bereits enthalten. 
Der Käufer trägt die Kosten für die Erstellung der Versickerungsanlagen für das Niederschlagswasser, 
das auf seinem Grundstücks anfällt, und für die herzustellenden Hausanschlussleitungen 
für den Anschluss des Kaufobjekts an den städtischen Schmutzwasserkanal (Kostenersatz gemäß § 10 KAG) sowie die von den Versorgungsunternehmen zu erhebenden 
Baukostenzuschüsse, Gebühren und Beiträge für die Versorgung des Kaufobjektes 
mit Telekommunikationsdienstleistungen, Strom, Gas und Wasser sowie die laufenden Benutzungsgebühren 
der Ver- und Entsorgungsanlagen. 

9. Im Kaufvertrag sind folgende Dienstbarkeiten zu begründen: 
- 
Die Eigentümer der Grundstücke einer Reihenhausgruppe sind berechtigt und verpflichtet, 
gemeinsam eine oder mehrere Anlage/n zur Versickerung der auf den jeweiligen Grundstücken 
anfallenden Niederschlagswasser (z.B. als Mulden-/Rigolenversickerung) zu errichten, 
zu betreiben und zu unterhalten sowie ggfs. neu zu errichten. 
Die Berechtigten haben die Kosten für die Anlage/n anteilig nach der jeweilig versiegelten 
Fläche ihres Grundstückes, die an die Versickerungsanlage/n angeschlossen ist, zu tragen. 
- 
Die Eigentümer und Nutzer der Grundstücke einer Reihenhausgruppe sind berechtigt, die 
benachbarte Fläche des Innenhofes und seiner Zuwegungen zu begehen. 
Die Ruhezeiten gemäß Bundesimmissionsschutzgesetzes bzw. der auf diesem Gesetz 
basierenden Verordnungen sind zu beachten. 
Eine gegenüber dem Allgemeingebrauch einer öffentlichen Spiel- und Grünfläche überschreitende 
Ausübung des Gehrechts ist nicht gestattet. 
- 
Der Eigentümer einer Zuwegungsfläche zu dem „halböffentlichen“ Innenhof hat zu dulden, 
dass auf dieser Zuwegungsfläche ggfs. Abstandflächen gemäß BauO NRW für den Giebel 
eines Reihenhauses nachgewiesen werden. Er ist verpflichtet, gegenüber der Unteren 
Bauaufsichtsbehörde die entsprechende Übernahmeerklärung einer Abstandflächenbaulast 
beurkunden zu lassen. 
10. Rückkaufsrecht: 
Der Käufer hat der Stadt XXX für die Dauer von XXX Jahren ab dem Zeitpunkt für die Umschreibung 
im Grundbuch ein Rückkaufsrecht einzuräumen. 

Die Stadt XXX kann das Rückkaufsrecht ausüben, wenn 

a) der Käufer die Fristen gemäß Ziffer 2 nicht einhält und die Gründe für die Verzögerung 
selbst zu verantworten hat oder 
nicht innerhalb von 5 Jahren nach Beurkundung bebaut und die Wohnnutzung aufgenommen 
hat, 

b) oder der Käufer die zu errichtende Immobilie für 15 Jahre ab Bezugsfähigkeit nicht selbst 
nutzt oder das Vermietungs- und Verpachtungsverbot missachtet, 

c) oder der Käufer auf dem Grundstück oder auf Teilflächen des Grundstücks eine laut Ziffer 
2 unzulässige Nutzung aufgenommen hat und nicht innerhalb eines Monats nach Mahnung 
durch die Stadt XXX die Nutzung wieder aufgegeben hat, 

d) oder der Käufer die Verpflichtung zur Einhaltung der Gestaltungsvorgaben und der sonstigen 
Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 254 nicht nach kommt, 

e) oder die Zwangsversteigerung (auch Auseinandersetzungsversteigerung) in das Grundstückes 
angeordnet wird, 

f) oder über das Vermögen des Käufers ein Insolvenzverfahren eröffnet oder dessen Eröffnung 
mangels Masse abgelehnt wird. 

Macht die Stadt XXX von ihrem Rückkaufsrecht Gebrauch, so hat sie an den Käufer den 
tatsächlich entrichteten Kaufpreis ohne Verzinsung sowie den Wert etwaiger nachweisbarer 
dauerhafter und für die Stadt XXX verwendungsfähiger Verbesserungen für das Grundstück 
zu zahlen. Etwaige Wertminderungen des Grundstücks werden dabei abgezogen. Ist 
das Grundstück bis zur Ausübung des Rückkaufsrechts bebaut worden, so ist auch der im 
Zeitpunkt der Ausübung des Rückkaufsrechts bestehende Verkehrswert der Aufbauten zu 
erstatten. 

Einigen sich die Parteien nicht über die Höhe einer Wertverbesserung, einer Wertminderung 
oder des Verkehrswertes von Aufbauten, so soll hierüber für die Parteien verbindlich der 
Gutachterausschuss für Grundstückswerte im Kreis Mettmann oder dessen Nachfolgebehörde, 
hilfsweise die übergeordnete Behörde, entscheiden. 

Zur Sicherung des Anspruches auf lastenfreie Rückübertragung für den Fall der Ausübung 
des Rückkaufsrechtes ist für die Stadt XXX eine entsprechende Auflassungsvormerkung 
im Grundbuch einzutragen. 

11. 
Der Auflassungsvormerkung für das Rückkaufrecht sowie der Sicherungshypothek für den 
Nachkaufpreis dürfen nur Grundpfandrechte vorgehen, die der Finanzierung von 100 % des 
Kaufpreises für das Grundstück und von bis zu 80 % der Herstellungskosten für das Gebäude 
dienen. 
Weitere Grundpfandrechte sind nachrangig einzutragen. 
Das Vorliegen dieser Voraussetzungen weist der Käufer der Stadt XXX anhand nachvollziehbarer 
Kostenanschläge (ggfs. auch Kostenberechnung) eines Architekten oder mit dem 
Nachweis der tatsächlichen Baukosten oder mit einer Bestätigung eines der deutschen Bankenaufsicht 
unterliegenden Kreditinstitutes bzw. eines auf EU-Ebene vergleichbaren Kreditinstitutes 
nach. 
12. 
Sollte es aus Gründen, die die Stadt XXX nicht zu vertreten hat, nach Abschluss des Kaufvertrags 
tatsächlich nicht zum Vollzug des Kaufs kommen, verpflichtet sich der Käufer zur 
Zahlung eines Schadensersatzes in Höhe von 5.000,- €. 
Für jeden Verstoß gegen eine im Kaufvertrag festgelegte Vereinbarung verpflichtet sich der 
Käufer, eine Vertragsstrafe in Höhe von 5.000,- € zu zahlen. 
13. 
Der Käufer ist verpflichtet, die im Kaufvertrag übernommenen Pflichten an seine eventuellen 
Käufer weiterzugeben, auch mit der Verpflichtung diese Verpflichtung weiter zu geben. 
14. 
Sämtliche mit dem Kaufvertrag und seiner Durchführung verbundenen Kosten und die 
Grunderwerbsteuer trägt der Käufer; ebenso alle im Zusammenhang mit der eventuell notwendigen 
Bestellung und Eintragung von Dienstbarkeiten und/oder Baulasten entstehenden 
Kosten. 

