 

Musterkaufvertrag 

 

 

Verhandelt am XXX 

Es erschienen 

A. XXX (Verkäufer: Beruf, Vorname, Nachname, Geburtsdatum, zustellungsfähige Anschrift) 
- Verkäufer - 
B. XXX (Käufer: Beruf, Vorname, Nachname, Geburtsdatum, zustellungsfähige Anschrift) 


- Käufer -. 

 

Auf Ansuchen der Erschienenen, die erklären, dass ihnen ein Entwurf dieses Vertrages 
mindestens vierzehn Tage vor dem heutigen Termin von dem Notar zugesandt wurde, 
beurkunde ich nach Unterrichtung über den Grundbuchinhalt ihren Erklärungen gemäß, was 
folgt: 

 

1. Vorbemerkung 

Im Grundbuch des Amtsgerichts XXX für XXX Blatt XXX 

ist im Eigentum von A folgender Grundbesitz der Gemarkung Wiehl eingetragen: 

XXX, Wohnhaus, Nebengebäude, Garten zu XXX qm. Abt. II des 
Grundbuchs ist ohne Eintragung. 

In Abt. III ist eine Buchgrundschuld zu € XXX für B-Bank eingetragen. 

 

II. Kauf 

A 

— nachstehend »Verkäufer« genannt - 

verkauft 

den in Abschnitt 1 genannten Grundbesitz mit allen Rechten, Pflichten, Bestandteilen und 
dem Zubehör 

an B 

- nachstehend »Käufer« genannt -. 

 

III. Kaufpreis 

Der Kaufpreis beträgt € XXX,- 

- Euro XXX -. 

Bis zur Fälligkeit ist der Kaufpreis unverzinslich. 

Bei Fälligkeit nicht gezahlte Kaufpreisteile sind ab Fälligkeit bis zur Bezahlung mit 5 
Prozentpunkten über dem Basiszinssatz der Europäischen Zentralbank jährlich zu verzinsen; 
die Zinsen sind sofort fällig. Ein weitergehender Verzugsschaden bleibt unberührt. 

 

IV. Kaufpreisfälligkeit 

Der Kaufpreis ist zur Zahlung fällig zehn Tage nach Absendung einer Bestätigung des Notars 
über 

. die Eintragung der Auflassungsvormerkung, 



. das Vorliegen der Löschungsunterlagen für die der Auflassungsvormerkung im Range 
vorgehenden und zur Lastenfreistellung wegzufertigenden Belastungen beim Notar, 
vorausgesetzt, dass etwaige Auflagen der Gläubiger aus dem Kaufpreis erfüllt werden 
können. 


 

Der Notar wird beauftragt, die Bestätigung dem Käufer mit einfachem Brief an die hier 
genannte Anschrift zu erteilen; der Verkäufer erhält eine Abschrift. Soweit zur 
Lastenfreistellung Zahlungen verlangt werden, sind sie nach Mitteilung des Notars in der 
geforderten Höhe vom Käufer in Anrechnung auf den Kaufpreis direkt an die dinglich 
Berechtigten zu deren Ablösung zu zahlen. 

Der Kaufpreisrest ist zu überweisen auf das Konto des Verkäufers bei Sparkasse XXX, Konto-
Nr. XXX, BLZ XXX. 

Er muss bei Fälligkeit auf diesem Konto eingegangen sein. 

 

V. Zwangsvollstreckungsunterwerfung 

Der Käufer unterwirft sich wegen der Kaufpreiszahlungspflicht der sofortigen 
Zwangsvollstreckung aus dieser Urkunde in sein gesamtes Vermögen. Zur Erteilung einer 
vollstreckbaren Ausfertigung genügt die Darlegung der Fälligkeit durch den Verkäufer; die 
Beweislast in einem gerichtlichen Verfahren wird hierdurch nicht berührt. 

 

VI. Auflassung, Treuhandauftrag 

Die Vertragsteile sind darüber einig, dass das Eigentum an dem verkauften Grundbesitz von 
dem Verkäufer auf den Käufer übergeht. Der Verkäufer bewilligt und der Käufer beantragt 
die Eintragung der Auflassung in das Grundbuch. 

Die Vertragsteile weisen den Notar unwiderruflich an, diese Auflassung dem Grundbuchamt 
zum Vollzug erst vorzulegen, wenn der Verkäufer bestätigt, dass er den Kaufpreis erhalten 
hat, oder wenn die Kaufpreiszahlung in anderer Weise nachgewiesen ist. 

Bis dahin darf der Notar von dieser Urkunde nur einfache Abschriften oder beglaubigte 
Abschriften im Auszug - ohne die Auflassung - erteilen. 

Vorher ist auch der Anspruch auf Eigentumsverschaffung nicht abtretbar und nicht 
verpfändbar. 

 

VII. Auflassungsvormerkung 

Zur Sicherung des Anspruchs des Käufers auf Übertragung des Eigentums an dem verkauften 
Grundbesitz bewilligen und beantragen die Vertragsteile die Eintragung einer Vormerkung 
gern. § 883 BGB zugunsten des Käufers an dem Vertragsgrundbesitz an nächstoffener 
Rangstelle in das Grundbuch. 

Der Käufer bewilligt und beantragt die Löschung dieser Vormerkung Zug um Zug mit der 
Eintragung der Auflassung, vorausgesetzt, dass dann keine Zwischeneintragungen bestehen 
bleiben, denen er nicht zugestimmt hat. 

 

VIII. Besitzübergang 

Besitz, Nutzungen und Lasten, insbesondere auch laufende Steuern und öffentliche 
Abgaben, die Gefahr eines zufälligen Untergangs und einer zufälligen Verschlechterung, 


sowie die Verkehrssicherungspflicht gehen mit Wirkung ab vollständiger Kaufpreiszahlung 
auf den Käufer über. 

Der Vertragsbesitz ist nicht vermietet oder verpachtet. 

 

IX. Erschließungskosten 

Der Verkäufer trägt alle Erschließungs-, Anlieger- und Anschlusskosten für den 
Vertragsgrundbesitz, für die Bescheide bis zum heutigen Tag zugegangen sind. 

Alle übrigen derartigen Kosten, auch für bereits ganz oder teilweise fertiggestellte Anlagen, 
trägt der Käufer. Sofern solche Zahlungen jedoch vor Kaufpreisfälligkeit fällig werden, sind 
sie vom Verkäufer zu verauslagen; der Käufer hat sie in diesem Fall dem Verkäufer gegen 
Zahlungsnachweis mit dem Kaufpreis zu erstatten. 

Etwaige Rückerstattungen stehen dem Käufer zu. 

 

X. Haftung 

Der Vertragsbesitz wird im gegenwärtigen, dem Käufer bekannten Zustand verkauft. Jede 
Haftung für Sachmängel wird ausgeschlossen. Der Verkäufer haftet also insbesondere nicht 
für die Richtigkeit der angegebenen Flächengröße, für Bodenbeschaffenheit, Bauzustand 
bestehender Gebäude und Anlagen und Verwertbarkeit des Vertragsbesitzes für die Zwecke 
des Käufers. Er versichert, dass ihm verborgene Mängel, die bei einer Besichtigung nicht 
erkannt werden können, nicht bekannt sind. 

Für Veränderungen und Verschlechterungen bis zum Besitzübergang, die auf den 
gewöhnlichen Gebrauch zurückzuführen sind, haftet der Verkäufer nicht. 

Der Verkäufer haftet für ungehinderten Besitz- und lastenfreien Eigentumsübergang, soweit 
in dieser Urkunde nichts anderes bestimmt ist. Er übernimmt keine Haftung für die 
Nichtausübung von gesetzlichen Vorkaufsrechten und für die Freiheit von altrechtlichen, im 
Grundbuch nicht eingetragenen Dienstbarkeiten; solche sind ihm nach seiner Versicherung 
nicht bekannt. Der Grundbesitz wird lastenfrei verkauft. 

Die Beteiligten stimmen allen Erklärungen, die der Lastenfreistellung dienen, wie Löschungen 
und Pfandfreigaben, zu und beantragen deren Vollzug im Grundbuch. 

 

XI. Rücktrittsrecht 

Der Verkäufer ist berechtigt, vom schuldrechtlichen Teil dieses Vertrages zurückzutreten, 
wenn und solange der Kaufpreis nicht oder nicht vollständig innerhalb von vier Wochen nach 
Eintritt der Fälligkeit geleistet ist. Der Rücktritt kann nur durch eingeschriebenen Brief erklärt 
werden und erst dann, wenn bereits gezahlte Kaufpreisteile zurückgezahlt oder beim Notar 
hinterlegt sind oder Bürgschaft eines inländischen Kreditinstituts darüber vorliegt. 

Schadenersatzansprüche des Verkäufers bleiben unberührt und vorbehalten. 

 

XII. Kosten 

Die Kosten dieser Urkunde, des Vollzugs, der erforderlichen Genehmigungen und Zeugnisse 
sowie die Grunderwerbsteuer trägt der Käufer. 

Kosten der Lastenfreistellung trägt der Verkäufer. 

 

XIII. Hinweise 

Der Notar hat die Beteiligten darauf hingewiesen, 


. dass alle Vereinbarungen richtig und vollständig beurkundet werden müssen und der 
Vertrag andernfalls unwirksam sein kann, 
. dass gesetzliche Vorkaufsrechte bestehen können, 
. dass die Eigentumsumschreibung erst möglich ist, wenn etwa erforderliche 
Genehmigungen, die grunderwerbsteuerliche Unbedenklichkeitsbescheinigung und 
die Erklärung der Gemeinde über die ihr zustehenden Vorkaufsrechte vorliegen, 
. dass der Grundbesitz für rückständige öffentliche Lasten und beide Vertragsteile 
kraft Gesetzes als Gesamtschuldner für Grunderwerbsteuer und Kosten bei Notar und 
Grundbuchamt haften, 
. dass die Zahlung des Kaufpreises vor lastenfreiem Eigentumsübergang und die 
Eigentumsübertragung vor vollständiger Kaufpreiszahlung Gefahren mit sich bringen 
und Vertrauenssache sind, ebenso Aufwendungen in den Vertragsgegenstand. 


 

XIV. Notarermächtigung 

Die Vertragsteile beauftragen und bevollmächtigen den Notar, für sie einzuholen und 
entgegenzunehmen 

. Genehmigungen, auch nicht erschienener Beteiligter, 
. Vollzugsmitteilungen des Grundbuchamts, 
. Erklärungen zur Lastenfreistellung wie Löschungen, Pfandfreigaben und 
Rangrücktritte, 
. Stellungnahmen und Zeugnisse der Gemeinde über Bestehen und Ausübung 
gesetzlicher Vorkaufsrechte unter Angabe der Namen der Beteiligten; auf 
Anforderung ist der Gemeinde der Kaufvertrag mitzuteilen. Diese Vollmacht erstreckt 
sich nicht auf die Entgegennahme von Bescheiden, mit denen eine Genehmigung 
versagt oder unter Auflage erteilt oder ein Vorkaufsrecht ausgeübt wird; derartige 
Bescheide sind den Beteiligten selbst zuzustellen. 


 

Der Notar ist ermächtigt, Teilvollzug dieser Urkunde zu beantragen, Anträge 
zurückzunehmen und erneut zu stellen. 

 

XV. Abschriften, Ausfertigungen 

Von dieser Urkunde erhalten 

. Einfache Abschriften: Käufer, Verkäufer, Finanzamt - Grunderwerbsteuerstelle -, 
Gutachterausschuss, Kaufpreisfinanzierungsgläubiger, 
. Beglaubigte Abschriften: Grundbuchamt (2), 
. Ausfertigungen: jeder Vertragsteil nach grundbuchamtlichem Vollzug mit 
Vollzugsmitteilung. 


 

XVI. Finanzierungsmitwirkung 

Der Verkäufer verpflichtet sich, bei der Bestellung von Grundpfandrechten in beliebiger Höhe 
für beliebige Gläubiger mit beliebigen Zinsen und Nebenleistungen vor Eigentumsübergang 
mitzuwirken und deren Eintragung im Grundbuch samt dinglicher 
Zwangsvollstreckungsunterwerfung zu bewilligen. 

Hierzu treffen die Vertragsteile folgende Vereinbarungen, die in der Bestellungsurkunde 
wiedergegeben werden müssen: 


 

a) Der Grundpfandrechtsgläubiger darf das Grundpfandrecht nur insoweit als Sicherheit 
verwerten oder behalten, als er tatsächlich Zahlungen mit Tilgungswirkung auf die 
Kaufpreisschuld geleistet hat; abweichende Sicherungsvereinbarungen gelten erst ab 
vollständiger Kaufpreiszahlung, jedenfalls ab Eigentumsumschreibung. 
b) Bis zur vollständigen Tilgung des Kaufpreises sind Zahlungen, soweit zur 
Lastenfreistellung erforderlich, direkt an die dinglich Berechtigten, im Übrigen an den 
Verkäufer zu leisten. 
c) Das Grundpfandrecht darf auch nach Eigentumsumschreibung auf den Käufer 
bestehen bleiben. Der Verkäufer überträgt alle ihm an diesem Grundpfandrecht 
zustehenden Rechte, insbesondere Eigentümerrechte und Rückgewähransprüche, mit 
Wirkung ab Zahlung des Kaufpreises, in jedem Fall ab Eigentumsumschreibung, und 
bewilligt die entsprechende Umschreibung im Grundbuch. 
d) Der Verkäufer übernimmt im Zusammenhang mit der Grundschuldbestellung weder 
eine persönliche Haftung noch trägt er damit verbundene Kosten. 


 

Der Verkäufer erteilt dem Käufer und mehrere Käufer sich gegenseitig unter Befreiung von 
den Beschränkungen des § 181 BGB und unabhängig von der Rechtswirksamkeit dieses 
Vertrags Vollmacht, alle Erklärungen abzugeben, zu denen der Verkäufer aufgrund 
vorstehender Bestimmungen verpflichtet ist. Von dieser Vollmacht kann nur vor dem 
beurkundenden Notar, seinem Vertreter oder Amtsnachfolger Gebrauch gemacht werden. 

Der Bevollmächtigte ist auch berechtigt, im Zusammenhang mit der Bestellung von 
Grundpfandrechten mit der Auflassungsvormerkung des Käufers im Rang zurückzutreten 
sowie Schuldanerkenntnisse mit Unterwerfung unter die Zwangsvollstreckung in das 
gesamte Vermögen des Käufers abzugeben. 

 

Vorstehendes Protokoll wurde den Erschienenen von dem Notar vorgelesen, von ihnen 
genehmigt und eigenhändig von den Beteiligten und dem Notar wie folgt unterschrieben: 

 

 

 


