Ehmann & Hoffmann, Notare Tel.: (0791) 499 747-0 
Fax: (0791) 499 747-99 
Katharinenstraße 5 
74523 Schwäbisch Hall E-Mail: info@eh-notare.de 


Datenblatt zur Kaufvertragsvorbereitung 
(landwirtschaftliches Grundstück) 

Eigentümer / Veräußerer 

Anrede . Herr 
(Herr) Desactivado
. Frau 
(Frau) Desactivado
Vorname 
(Vorname) 
Nachname 
(Nachname) 
Geburtsname 
(Geburtsname) 
Geburtsdatum 
(Geburtsdatum) 
Anschrift 
(Anschrift) 
PLZ und Wohnort 
(PLZundWohnort) 
Telefon 
(Telefon) 
e-mail 
(e-mail) 
Steuer-ID-Nummer 
(Steuer-ID-Nummer) 
11-stellig 
Staatsangehörigkeit 
(Staatsangehörigkeit) 
Familienstand . ledig . verheiratet 
(ledig) Desactivado
(verheiratet) Desactivado
. geschieden . verwitwet 
(geschieden) Desactivado
(verwitwet) Desactivado
bei Verheirateten: 
Güterstand 
(bei Verheirateten: Güterstand) 


weitere Eigentümer / Veräußerer 


Anrede . Herr 
(Herr) Desactivado
. Frau 
(Frau) Desactivado
Vorname 
(Vorname) 
Nachname 
(Nachname) 
Geburtsname 
(Geburtsname) 
Geburtsdatum 
(Geburtsdatum) 
Anschrift 
(Anschrift) 
PLZ und Wohnort 
(PLZ und Wohnort) 
Telefon 
(Telefon) 
e-mail 
(e-mail) 
Steuer-ID-Nummer 
(Steuer-ID-Nummer) 
11-stellig 
Staatsangehörigkeit 
(Staatsangehörigkeit) 
Familienstand . ledig . verheiratet 
(ledig) Desactivado
(verheiratet) Desactivado
. geschieden . verwitwet 
(geschieden) Desactivado
(verwitwet) Desactivado
bei Verheirateten: 
Güterstand 
(bei Verheirateten: Güterstand) 


Für weitere Veräußerer bitte zusätzliches Blatt beifügen. 

Schließt der Veräußerer den Vertrag als Unternehmer (§ 14 Abs.1 BGB), d.h. in Ausübung 
seiner gewerblichen oder selbstständigen beruflichen Tätigkeit? Hierunter fällt z. B. der 
Verkauf eines vom Veräußerer betrieblich/gewerblich genutzten Grundstücks. 14-Tagesfrist 
muss dann beachtet werden. 

. Nein, der Veräußerer schließt den Vertrag 
(undefined) Desactivado
. Ja, der Veräußerer schließt den Vertrag 
(Ja, der Veräußerer schließt den Vertrag) Desactivado
als Verbraucher. als Unternehmer bzw. nicht als 
Verbraucher. 


Erwerber 


Anrede . Herr 
(Herr) Desactivado
. Frau 
(Frau) Desactivado
Vorname 
(Vorname) 
Nachname 
(Nachname) 
Geburtsname 
(Geburtsname) 
Geburtsdatum 
(Geburtsdatum) 
Anschrift 
(Anschrift) 
PLZ und Wohnort 
(PLZ und Wohnort) 
Telefon 
(Telefon) 
e-mail 
(e-mail) 
Steuer-ID-Nummer 
(Steuer-ID-Nummer) 
11-stellig 
Staatsangehörigkeit 
(11-stellig) 
Familienstand . ledig . verheiratet 
(ledig) Desactivado
(verheiratet) Desactivado
. geschieden . verwitwet 
(geschieden) Desactivado
(verwitwet) Desactivado
bei Verheirateten: 
Güterstand 
(bei Verheirateten: Güterstand) 


weitere Erwerber 


Anrede . Herr 
(Herr) Desactivado
. Frau 
(Frau) Desactivado
Vorname 
(Vorname) 
Nachname 
(Nachname) 
Geburtsname 
(Geburtsname) 
Geburtsdatum 
(Geburtsdatum) 
Anschrift 
(Anschrift) 
PLZ und Wohnort 
(PLZ und Wohnort) 
Telefon 
(Telefon) 
e-mail 
(e-mail) 
Steuer-ID-Nummer 
(Steuer-ID-Nummer) 
11-stellig 
Staatsangehörigkeit 
(11-stellig) 
Familienstand . ledig . verheiratet 
(ledig) Desactivado
(verheiratet) Desactivado
. geschieden . verwitwet 
(geschieden) Desactivado
(verwitwet) Desactivado
bei Verheirateten: 
Güterstand 
(bei Verheirateten: Güterstand) 


Für weitere Erwerber bitte zusätzliches Blatt beifügen. 

Schließt der Erwerber den Vertrag als Unternehmer (§ 14 Abs.1 BGB), d.h. in Ausübung 
seiner gewerblichen oder selbstständigen beruflichen Tätigkeit? Hierunter fällt z. B. der 
Verkauf eines vom Veräußerer betrieblich/gewerblich genutzten Grundstücks. 14-Tagesfrist 
muss dann beachtet werden. 

. Nein, der Erwerber schließt den Vertrag 
(Nein, der Erwerber schließt den Vertrag) Desactivado
. Ja, der Erwerber schließt den Vertrag als 
(Ja, der Erwerber schließt den Vertrag als) Desactivado
als Verbraucher. Unternehmer / nicht als Verbraucher. 

In welchem Erwerbsverhältnis erwerben mehrere Erwerber: 

. je zur Hälfte 
(je zur Hälfte) Desactivado
(anderes Erwerbsverhältnis) Desactivado
. anderes Erwerbsverhältnis 
(undefined) 
. als Gesellschaft bürgerlichen Rechts (§§ 705 ff. BGB) 
Dolmetscher:. erforderlich (darf nicht verwandt sein; selbst darum kümmern) 
(als Gesellschaft bürgerlichen Rechts (§§ 705 ff. BGB) Desactivado
(erforderlich (darf nicht verwandt sein; selbst darum kümmern) Desactivado
(nicht erforderlich) Desactivado
. nicht erforderlich 

Vertretung: 

. 
Alle Veräußerer und alle Erwerber werden zum Beurkundungstermin persönlich 
anwesend sein. 
(Alle Veräußerer und alle Erwerber werden zum Beurkundungstermin persönlich) Desactivado
(Zum Beurkundungstermin wird folgende Person nicht persönlich anwesend sein) Desactivado
. 
Zum Beurkundungstermin wird folgende Person nicht persönlich anwesend sein: 
(undefined) 
Für sie wird folgende Person handeln: 



(Für sie wird folgende Person handeln) 
und zwar als: 

. 
gerichtlich bestellter Betreuer 
(gerichtlich bestellter Betreuer) Desactivado
. 
als vollmachtloser Vertreter (der Vertretene wird den Vertrag nachträglich bei einem 
Notar genehmigen) 
(als vollmachtloser Vertreter (der Vertretene wird den Vertrag nachträglich bei einem) Desactivado
. 
als mündlich Bevollmächtigte (der Vertretene wird die Vollmacht nachträglich bei einem 
Notar bestätigen) 
(als mündlich Bevollmächtigte (der Vertretene wird die Vollmacht nachträglich bei einem) Desactivado
. 
als Bevollmächtigte auf Grund 
(als Bevollmächtigte auf Grund) Desactivado
. 
notariell beurkundeter Vollmacht (Vollmacht muss in auf den Bevollmächtigten 
lautender Ausfertigung mitgebracht werden) 
(notariell beurkundeter Vollmacht (Vollmacht muss in auf den Bevollmächtigten) Desactivado
. 
notariell beglaubigter Vollmacht (Vollmacht muss in Urschrift mitgebracht werden) 
(notariell beglaubigter Vollmacht (Vollmacht muss in Urschrift mitgebracht werden) Desactivado
(eine Vollmacht bitte rechtzeitig vor Beurkundung in Kopie zur Prüfung einreichen) 

Daten des Kaufobjekts (soweit Ihnen bekannt; mindestens aber Adresse): 

Ort / Gemarkung: 
Flurstücksnummer: 
Grundbuchblattnummer: 
Art des Grundstücks . Ackerland 
. Grünland 
. Wald 
. bestockter Weinberg 
. gerodeter Weinberg 
Flurbereinigung: Liegt das Grundstück im Bereich eines 
Flurbereinigungsverfahrens? 
. nein . ja 
Wenn ja, bitte noch folgende Angaben machen: 
Name des Verfahrens: 
Stand des Verfahrens: 
. Besitzeinweisung ist noch nicht erfolgt 
. Besitzeinweisung ist bereits erfolgt 
. neuer Rechtszustand ist bereits eingetreten 
. neuer Rechtszustand ist bereits beim Grundbuchamt zur 
Eintragung beantragt 
(Daten des Kaufobjekts (soweit Ihnen bekannt; mindestens aber Adresse) 
(Flurstücksnummer:) 
(Grundbuchblattnummer:) 
(Wenn ja, bitte noch folgende Angaben machen) 
(gerichtlich bestellter Betreuer) Desactivado
(als vollmachtloser Vertreter (der Vertretene wird den Vertragnachträglich bei) Desactivado
(als mündlich Bevollmächtigte (der Vertretene wird die Vollmachtnachträglich) Desactivado
(als Bevollmächtigte aufGrund) Desactivado
(als Bevollmächtigte aufGrund) Desactivado
(gerichtlich bestellter Betreuer) Desactivado
(gerichtlich bestellter Betreuer) Desactivado
(als vollmachtloser Vertreter (der Vertretene wird den Vertragnachträglich bei) Desactivado
(als mündlich Bevollmächtigte (der Vertretene wird die Vollmachtnachträglich) Desactivado
(als Bevollmächtigte aufGrund) Desactivado
(als Bevollmächtigte aufGrund) Desactivado

Gesamtkaufpreis: aufpreis: 
(Gesamtkaufpreis:) 
angedachter Termin zur 
(angedachter Termin zur Kaufpreisfälligkeit:) 


Kaufpreisfälligkeit: 

Kaufpreiszahlung: 

. 
Die Zahlung des Kaufpreises erfolgt in bar im Termin (nur bis zu einem Betrag von 
ca.6.000,00 € möglich) 
(Die Zahlung des Kaufpreises erfolgt in bar im Termin (nur bis zu einem Betrag von) Desactivado
. 
Die Zahlung des Kaufpreises erfolgt durch Überweisung auf ein Konto des Veräußerers 
(Die Zahlung des Kaufpreises erfolgt durch Überweisung auf ein Konto des Veräußerers) Desactivado
Kaufpreisfinanzierung: 

. 
Die Zahlung des Kaufpreises erfolgt vollständig aus Eigenkapital des Erwerbers (keine 
Finanzierung über eine Bank). 
(Die Zahlung des Kaufpreises erfolgt vollständig aus Eigenkapital des Erwerbers (keine) Desactivado
. 
Die Finanzierung des Kaufpreises erfolgt teilweise oder vollständig über Kredite bei einer 
Bank. 
(Die Finanzierung übernimmt folgende Bank: ......................................................................) 
(angedachter Termin zur Kaufpreisfälligkeit) 
(Die Finanzierung des Kaufpreises erfolgt teilweise oder vollständig über Kredite bei einer) Desactivado
. 
für die Finanzierung wird auf dem Vertragsgegenstand eine neue Grundschuld benötigt 
(in diesem Fall bitte das Grundschuldbestellungsformular rechtzeitig vor dem 
Beurkundungstermin an uns zur Vorbereitung schicken) 
(für die Finanzierung wird auf dem Vertragsgegenstand eine neue Grundschuld benötigt) Desactivado
. 
für die Finanzierung wird die auf dem Vertragsgegenstand bereits eingetragene 
Grundschuld verwendet 
(für die Finanzierung wird die auf dem Vertragsgegenstand bereits eingetragene) Desactivado
. 
für die Finanzierung wird auf dem Vertragsgegenstand keine Grundschuld benötigt, für 
die Finanzierung wird ein Grundpfandrecht auf einem anderen Grundstück verwendet 
(für die Finanzierung wird auf dem Vertragsgegenstand keine Grundschuld benötigt, für) Desactivado
Lastenfreistellung: 

. 
Der Vertragsgegenstand ist im Grundbuch nicht mit Grundpfandrechten (z.B. 
Grundschulden, Hypotheken) belastet. 
(Der Vertragsgegenstand ist im Grundbuch nicht mit Grundpfandrechten (z.B) Desactivado
. 
Der Vertragsgegenstand ist im Grundbuch noch mit Grundpfandrechten (z.B. 
Grundschulden, Hypotheken) belastet. 
(Der Vertragsgegenstand ist im Grundbuch noch mit Grundpfandrechten (z.B) Desactivado
. 
die eingetragenen Grundpfandrechte dienen nicht mehr zur Absicherung von 
Verbindlichkeiten. Die Löschungsunterlagen liegen dem Veräußerer vollständig vor 
bzw. werden von diesem bis zum Beurkundungstermin eingeholt. Sie werden zum 
Beurkundungstermin dem Notar vorgelegt. 
(die eingetragenen Grundpfandrechte dienen nicht mehr zur Absicherung von) Desactivado
. 
die eingetragenen Grundpfandrechte dienen zur Absicherung von Verbindlichkeiten bei 
folgenden Banken: 
(die eingetragenen Grundpfandrechte dienen zur Absicherung von Verbindlichkeiten bei) Desactivado
Name der Bank: Kreditnummer: 
(Name der Bank: Kreditnummer:_Row_1) 
(Name der Bank: Kreditnummer:_Row_3) 
(Name der Bank: Kreditnummer:_Row_2) 
(Name der Bank: Kreditnummer:_Row_3) 
(Name der Bank: Kreditnummer:_Row_3) 
(Name der Bank: Kreditnummer:_Row_3) 


(unbedingt mit den Banken im Vorfeld der Beurkundung abklären, ob der angedachte 
Kaufpreis zur Ablösung der Verbindlichkeiten ausreicht) 


Die Ablösung der Verbindlichkeiten bei den durch Grundpfandrechte abgesicherten 
Banken erfolgt wie folgt: 


(Zahlung auf ein Treuhandkonto der folgender Bank) Desactivado
. 
Zahlung auf ein Treuhandkonto der folgender Bank 
Name der Bank: 
(Name der Bank:) 
Treuhandkontonummer: 
(Treuhandkontonummer:) 


. 
Direktablöse: 
Zahlung von Kaufpreisteilbeträgen an die jeweils abzulösende Bank und Zahlung des 
verbleibenden Restbetrags an den Veräußerer. 
(Direktablöse) Desactivado
Bankverbindung des Veräußerers: 

Name der 
Bank: 
(Name der Bank:) 
IBAN: 
(IBAN:) 


Besitzübergabetermin: i.d.R. erst mit vollständiger Kaufpreiszahlung; 
(Besitzübergabetermin: i.d.R. erst mit vollständiger Kaufpreiszahlung) 
Sonderwunsch: ....................... 

Kennt der Käufer das Kaufobjekt, hat er es zuvor besichtigt, wurden ihm eventuell 
vorhandene Mängel mitgeteilt: 

. ja . nein 
(ja) Desactivado
(nein) Desactivado
Rechte wegen Mängeln: (i.d.R. Ausschluss von Mängelrechten): 
(Rechte wegen Mängeln) 
................................... 

Kaufobjekt ist: 

. 
derzeit ungenutzt; 
(derzeit ungenutzt) Desactivado
. 
vom Veräußerer noch selbst genutzt 
(vom Veräußerer noch selbst genutzt) Desactivado
. 
verpachtet (. vollständig . teilweise) 
(verpachtet) Desactivado
(vollständig) Desactivado
(teilweise) Desactivado
. 
Erwerber übernimmt Pächter 
wurden Sicherheiten geleistet:. ja . nein 
(Erwerber übernimmt Pächter) Desactivado
(ja) Desactivado
(nein) Desactivado
. 
vermietet/verpachtet, das Miet-/Pachtverhältnis ist jedoch beendet, der Veräußerer haftet 
dem Erwerber dafür, dass die Räumung bis zum ....................... erfolgt (vorher keine 
Kaufpreiszahlung!) 
(Rechte wegen Mängeln) 
(vermietet/verpachtet, das Miet-/Pachtverhältnis ist jedoch beendet, der Veräußerer haftet) Desactivado
(vermietet/verpachtet an den Erwerber) Desactivado
. 
vermietet/verpachtet an den Erwerber 

Gesetzliche Vorkaufsrechte: 

a) 
Vorkaufsrecht nach dem Wassergesetz: 
grenzt das Grundstück an einen Fluss / Bach: . nein . ja, nämlich 
(b) Vorkaufsrecht nach dem Landeswaldgesetz) 
(nein) Desactivado
(ja, nämlich) Desactivado
............................................ 


b) 
Vorkaufsrecht nach dem Landeswaldgesetz: 
ist das Grundstück Wald, Waldweg, Waldlichtung Waldwiese: . nein . ja 


(nein) Desactivado
(ja) Desactivado
c) 
Vorkaufsrecht nach dem Naturschutzgesetz: 
liegt das Grundstück in einem Naturschutzgebiet, steht drauf 
ein Naturdenkmal, befindet sich darauf ein Gewässer: . nein . ja 


(ja) Desactivado
(nein) Desactivado
(Sollte eine der vorstehend genannten Falllagen vorliegen, ist es ratsam im Vorfeld mit 
der zuständigen Behörde deren Kaufinteresse abzuklären.) 

Genehmigung nach dem Agrarstrukturverbesserungsgesetz (ASVG): 

ist das Grundstück größer als ein Hektar: . nein . ja 
(nein) Desactivado
(ja) Desactivado
ist das Grundstück Weinberg und größer als 0,5 Hektar: . nein . ja 
(nein) Desactivado
(ja) Desactivado
ist das Grundstück eine Hofstelle oder Erwerbsgartenbauland: . nein . ja 


(nein) Desactivado
(ja) Desactivado
grenzt das Grundstück an andere Grundstücke des Veräußerers an: . nein . ja 
(nein) Desactivado
(ja) Desactivado
ist das Grundstück mit dem angrenzenden Grundstücken 
zusammen größer als ein Hektar: . nein . ja 


(nein) Desactivado
(ja) Desactivado
(Sollte eine der vorstehend genannten Falllagen vorliegen, ist es ratsam im Vorfeld die 
Veräußerung mit dem zuständigen Landwirtschaftsamt abzuklären.) 
(Übergang von Steuern (Grundsteuer): (i.d.R. mit Besitzübergabe) 


Übergang von Steuern (Grundsteuer): (i.d.R. mit Besitzübergabe) ....................... 



(Verkäufer) Desactivado
(Käufer) Desactivado
Wer zahlt die Kosten: . Käufer . Verkäufer 

Wurde der Vertrag über einen Makler vermittelt: . nein . ja, nämlich 
(nein) Desactivado
(ja, nämlich) Desactivado
............................................ 
(Wurde der Vertrag über einen Makler vermittelt) 
Wird die Fertigung eines Entwurfs gewünscht? . ja 
(ja) Desactivado
. nein 
(nein) Desactivado


(Unterschrift) 

Sofern der vorgegebene Platz nicht ausreicht, bitte ein Beiblatt hinzufügen. 

Eine wirtschaftliche und/oder steuerliche Beratung wird durch den beurkundenden 
Notar nicht stattfinden. Für eine Beratung in entsprechenden Angelegenheiten 
möchten Sie sich vor der Beurkundung bitte an eine berufskundige Person wenden. 




Informationen zum Datenschutz 

1. 
Wer ist verantwortlich, an wen können Sie sich wenden? 
Verantwortliche für die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten sind wir, Notar Wolfgang Ehmann und 
Notar Alexander Hoffmann. Jeder der vorgenannten Notare ist für den von ihm jeweils zu verantwortenden 
Bereich alleiniger Verantwortlicher im Sinne der datenschutzrechtlichen Vorschriften. Sie können sich für 
alle Datenschutzanfragen an den jeweils verantwortlichen Notar oder an unseren Datenschutzbeauftragten 
wenden, und zwar wie folgt: 

Verantwortlicher Datenschutzbeauftragter 
Anschrift Notar Wolfgang Ehmann 
Katharinenstraße 5 
74523 Schwäbisch Hall 
Notar Alexander Hoffmann 
Katharinenstraße 5 
74523 Schwäbisch Hall 
Notar Wolfgang Ehmann / 
Notar Alexander Hoffmann 
z. H. des Datenschutzbeauftragten 
Gunther Stange 
Eschenbachstraße 27 
74078 Heilbronn 
Telefon 0791 / 499 747 - 0 07131 / 5948773 
Telefax 0791 / 499 747 – 99 07131 / 5948772 
E-Mail info@eh-notare.de datenschutz@dsh-datenschutz.de 

2. 
Welche Daten verarbeiten wir und woher kommen die Daten? 
Wir verarbeiten personenbezogene Daten, die wir von Ihnen selbst oder von Ihnen beauftragten Dritten (z. 

B. Rechtsanwalt, Steuerberater, Makler, Kreditinstitut) erhalte, wie z. B. 
. 
Daten zur Person, z. B. Vor-und Zuname, Geburtsdatum und Geburtsort, Staatsangehörigkeit, Familienstand; im 

Einzelfall Ihre Geburtenregisternummer; 

. 
Daten zur Kontaktaufnahme, wie z. B. postalische Anschrift, Telefon-und Fax-Nummern, E-Mail-Adresse; 

. 
bei Grundstücksverträgen Ihre steuerliche Identifikations-Nummer; 

. 
in bestimmten Fällen, z. B. bei Eheverträgen, Testamenten, Erbverträgen oder Adoptionen, auch Daten zu Ihrer 

familiären Situation und zu Ihren Vermögenswerten sowie ggf. Angaben zur Ihrer Gesundheit oder andere 
sensible Daten, z. B. weil diese zur Dokumentation Ihrer Geschäftsfähigkeit dienen; 

. 
in bestimmten Fällen auch Daten aus Ihren Rechtsbeziehungen mit Dritten wie z. B. Aktenzeichen oder 
Darlehens-oder Konto-Nummern bei Kreditinstituten. 

Außerdem verarbeiten wir Daten aus öffentlichen Registern, z. B. Grundbuch, Handels-und Vereinsregistern. 

3. 
Für welche Zwecke und auf welcher Rechtsgrundlage werden die Daten 
verarbeitet? 
Als Notare sind wir Träger eines öffentlichen Amtes. Unsere Amtstätigkeit erfolgt in Wahrnehmung einer 
Aufgabe, die im Interesse der Allgemeinheit an einer geordneten vorsorgenden Rechtspflege und damit im 
öffentlichen Interesse liegt, und in Ausübung öffentlicher Gewalt (Art. 6 Abs. 1 S. 1 Buchstabe e der 
Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO)). 

Ihre Daten werden ausschließlich verarbeitet, um die von Ihnen und ggf. weiteren an einem Geschäft 
beteiligten Personen begehrte notarielle Tätigkeit entsprechend unseren Amtspflichten durchzuführen, also 
etwa zur Erstellung von Urkundsentwürfen, zur Beurkundung und dem Vollzug von Urkundsgeschäften oder 
zur Durchführung von Beratungen. Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten erfolgt daher immer nur 
aufgrund der für uns geltenden berufs- und verfahrensrechtlichen Bestimmungen, die sich im Wesentlichen 
aus der Bundesnotarordnung und dem Beurkundungsgesetz ergeben. Aus diesen Bestimmungen ergibt 
sich für uns zugleich auch die rechtliche Verpflichtung zur Verarbeitung der erforderlichen Daten (Art. 6 Abs. 


1 S. 1 Buchstabe c DS-GVO). Eine Nichtbereitstellung der von uns bei Ihnen angeforderten Daten würde 

daher dazu führen, dass wir die (weitere) Durchführung des Amtsgeschäfts ablehnen müssten. 

4. An wen geben wir Daten weiter? 
Als Notar unterliegen wir einer gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht. Diese Verschwiegenheitspflicht gilt 
auch für alle unsere Mitarbeiter und sonst von uns Beauftragten. 

Wir dürfen Ihre Daten daher nur weitergeben, wenn und soweit wir dazu im Einzelfall verpflichtet sind, z. B. 
aufgrund von Mitteilungspflichten gegenüber der Finanzverwaltung, oder an öffentliche Register wie 
Grundbuchamt, Handels- oder Vereinsregister, Zentrales Testamentsregister, Vorsorgeregister, Gerichte 
wie Nachlass-, Betreuungs- oder Familiengericht oder Behörden. Im Rahmen der Standes-und 
Dienstaufsicht sind wir unter Umständen auch zur Erteilung von Auskünften an die Notarkammer oder 
unsere Dienstaufsichtsbehörde verpflichtet, die wiederum einer amtlichen Verschwiegenheitspflicht 
unterliegen. 

Ansonsten werden Ihre Daten nur weitergegeben, wenn wir hierzu aufgrund von Ihnen abgegebener 

Erklärungen verpflichtet sind oder Sie die Weitergabe beantragt haben. 

5. Werden Daten an Drittländer übermittelt? 
Eine Übermittlung Ihrer personenbezogenen Daten in Drittländer erfolgt nur auf besonderen Antrag von 
Ihnen oder wenn und soweit ein Urkundsbeteiligter in einem Drittland ansässig ist. 

6. Wie lange werden Ihre Daten gespeichert? 
Wir verarbeiten und speichern Ihre personenbezogenen Daten im Rahmen meiner gesetzlichen Aufbewahrungspflichten. 


Nach § 5 Abs. 4 Dienstordnung für Notarinnen und Notare (DONot) gelten für die Aufbewahrung von 

notariellen Unterlagen folgende Aufbewahrungsfristen: 

. 
Urkundenrolle, Erbvertragsverzeichnis, Namensverzeichnis zur Urkundenrolle und Urkundensammlung 

einschließlich der gesondert aufbewahrten Erbverträge (§ 18 Abs. 4 DONot): 100 Jahre, 

. 
Verwahrungsbuch, Massenbuch, Namenverzeichnis zum Massenbuch, Anderkontenliste, Generalakten: 30 Jahre, 

. 
Nebenakten: 7 Jahre; der Notar kann spätestens bei der letzten inhaltlichen Bearbeitung schriftlich eine längere 

Aufbewahrungsfrist bestimmen, z. B. bei Verfügungen von Todes wegen oder im Falle der Regressgefahr; die 
Bestimmung kann auch generell für einzelne Arten von Rechtsgeschäften wie z. B. für Verfügungen von Todes 
wegen, getroffen werden, 

Nach Ablauf der Speicherfristen werden Ihre Daten gelöscht bzw. die Papierunterlagen vernichtet, sofern wir 
nicht nach Artikel 6 Abs. 1 S. 1 Buchstabe c DS-GVO aufgrund von steuer- und handelsrechtlichen 
Aufbewahrungs- und Dokumentationspflichten (aus Handelsgesetzbuch, Strafgesetzbuch, 
Geldwäschegesetz oder der Abgabenordnung) sowie berufsrechtlicher Vorschriften zum Zweck der 
Kollisionsprüfung zu einer längeren Speicherung verpflichtet sind. 

7. 
Welche Rechte haben Sie? 
Sie haben das Recht: 
. 
Auskunft darüber zu verlangen, ob wir personenbezogene Daten über Sie verarbeiten, wenn ja, zu welchen 
Zwecken wir die Daten und welche Kategorien von personenbezogenen Daten wir verarbeiten, an wen die 
Daten ggf. weitergeleitet wurden, wie lange die Daten ggf. gespeichert werden sollen und welche Rechte Ihnen 
zustehen. 

. 
unzutreffende, Sie betreffende personenbezogene Daten, die bei uns gespeichert werden, berichtigen zu 
lassen. Ebenso haben Sie das Recht, einen bei uns gespeicherten unvollständigen Datensatz von uns ergänzen 
zu lassen. 

. 
Löschung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten zu verlangen, sofern ein gesetzlich vorgesehener 
Grund zur Löschung vorliegt (vgl. Art. 17 DS-GVO) und die Verarbeitung Ihrer Daten nicht zur Erfüllung einer 
rechtlichen Verpflichtung oder aus anderen vorrangigen Gründen im Sinne der DS-GVO geboten ist. 

. 
von uns zu verlangen, dass wir Ihre Daten nur noch eingeschränkt, z. B. zur Geltendmachung von Rechtsansprüchen 
oder aus Gründen eines wichtigen öffentlichen Interesses, verarbeiten, während wir beispielsweise 


Ihren Anspruch auf Berichtigung oder Widerspruch prüfen, oder ggf. wenn wir Ihren Löschungsanspruch ablehnen 
(vgl. Art. 18 DS-GVO). 

. 
der Verarbeitung zu widersprechen, sofern diese erforderlich ist, damit wir unsere im öffentlichen Interesse 
liegenden Aufgaben wahrnehmen oder unser öffentliches Amt ausüben können, wenn Gründe für den 
Widerspruch vorliegen, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben. 

. 
sich mit einer datenschutzrechtlichen Beschwerde an die Aufsichtsbehörden zu wenden. Die für uns zuständige 
Aufsichtsbehörde ist die: 

Landesbeauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit Baden-Württemberg 
Hausanschrift: Königstraße 10a, 70173 Stuttgart 
Postanschrift: Postfach 10 29 32, 70025 Stuttgart 
Telefon: 0711 / 615541-0 
Telefax: 0711 / 615541-15 
e-mail: poststelle@lfdi.bwl.de 

Die Beschwerde kann unabhängig von der Zuständigkeit bei jeder Aufsichtsbehörde erhoben werden. 


