

Immobilienkaufvertrag zwischen 

1. 
Frau/Herr XXX , 
geboren am XXX, 
wohnhaft in XXX, 
ausgewiesen durch gültigen amtlichen Lichtbildausweis, nachstehend 
„Verkäufer“ genannt, 

2. 
Frau/Herr XXX , 
geboren am XXX, 
wohnhaft in XXX, 
ausgewiesen durch gültigen amtlichen Lichtbildausweis, nachstehend „Käufer“ 
genannt. 
Verhandelt am XXX , 
von mir, dem Notar XXX , 
mit dem Amtssitz in XXX . 


Auf Befragen durch den Notar bestätigen die Vertragsbeteiligten zunächst, dass 


1. weder der Notar noch die Personen, mit denen er sich zur gemeinsamen 
Berufsausübung verbunden oder gemeinsame Geschäftsräume hat, in der 
Angelegenheit, auf die sich die nachfolgende Beurkundung bezieht, außerhalb 
der notariellen Amtstätigkeit tätig waren oder sind – und auch niemand, 
der mit diesen verbunden ist; 
2. sie bei den nachstehenden Erklärungen jeweils für eigene Rechnung handeln; 
3. keine von ihnen diesen Vertrag im Rahmen einer gewerblichen oder 
selbständig beruflichen Tätigkeit abschließt. 
Kaufgegenstand 

Der Verkäufer ist Eigentümer des im Grundbuch des Amtsgerichts XXX 
von XXX 
Blatt Nummer XXX eingetragenen Grundstücks Flur XXX 
Flurstück XXX 
Gebäude und Freifläche XXX 


Kaufpreis 

Für den Kaufgegenstand wird am XXX 
ein Kaufpreis von XXX € fällig 
(in Worten XXX Euro). 


Besitzübergang 

Die Übergabe der Kaufsache an den Käufer erfolgt am XXX, 

jedoch nicht bevor der Kaufpreis vollständig gezahlt ist. 

Eigentumsvormerkung 

1. Zur Sicherung des Anspruches des Käufers auf Übertragung des Eigentums 
bewilligt der Verkäufer und beantragt der Käufer die Eintragung einer 
Eigentumsvormerkung im Grundbuch. 
2. Der Käufer bewilligt und beantragt, die Vormerkung zugleich mit der 
Umschreibung des Eigentums im Grundbuch zu löschen. Voraussetzung dafür 
ist, dass keine Zwischeneintragungen erfolgt sind und keine diesbezüglichen 
Anträge vorliegen. 
3. Der Käufer bewilligt die Löschung der Eigentumsvormerkung. Der Notar wird 
angewiesen, Ausfertigungen oder beglaubigte Abschriften dieser Niederschrift, 
die die vorstehende Löschungsbewilligung des Käufers enthalten, ohne 
weitere Zustimmung nur zu erteilen, wenn der Verkäufer vom Vertrag 
zurückgetreten ist. 
Gewährleistung 

1. Der Verkäufer haftet nach Maßgabe dieses Vertrages für den ungehinderten 
besitz-und lastenfreien Eigentumsübergang. 
2. Der Kaufgegenstand ist verkauft, wie er steht und liegt und vom Käufer 
besichtigt wurde. Jegliche Gewährleistung für sichtbare und verborgene 
Sachmängel ist ausgeschlossen. Der Verkäufer versichert jedoch, dass ihm von 
verborgenen Mängeln, auch von Bodenverunreinigungen bzw. sog. Altlasten 
im Sinne der abfallrechtlichen Bestimmungen, nichts bekannt ist. 



Sonstige Vertragsbedingungen (soweit erforderlich) 


Zwangsvollstreckungsunterwerfung 

1. Der Käufer unterwirft sich als Gesamtschuldner wegen der Verpflichtung zur 
Zahlung des Kaufpreises und der Verzugszinsen der sofortigen 
Zwangsvollstreckung aus dieser Urkunde in sein gesamtes Vermögen. 
2. Der amtierende Notar ist berechtigt, dem Verkäufer eine vollstreckbare 
Ausfertigung dieser Urkunde zu erteilen, ohne dass es des Nachweises der die 
Fälligkeit begründenden Tatsachen bedarf. Die Niederschrift wurde den 
Vertragsparteien vom Notar vorgelesen, von ihnen genehmigt und vor dem 
Notar eigenhändig unterschrieben: 
Ort, Datum XXX

Verkäufer XXX

Käufer XXX

Notar XXX

