Allgemeine Inhalte des Kaufvertrages hinsichtlich Altlasten 

Begriff der Altlasten 

Altlasten im Sinne des Vertrages sind Schadstoffanreicherungen in Boden und Grundwasser, 
soweit ein hinreichender Verdacht dafür besteht, dass von ihnen Auswirkungen 
ausgehen, die das Wohl der Allgemeinheit wesentlich beeinträchtigen oder künftig beeinträchtigen 
werden. 

Abtretung der Ansprüche des Verkäufers gegenüber früheren Grundstücksnutzern 

Der Verkäufer überträgt dem Käufer seine vertraglichen und deliktischen Ansprüche gegenüber 
früheren Nutzern/Eigentümern des Grundstücks. 

Bestellung von Sicherheiten 

Zur Sicherung der Ansprüche des Käufers, die wegen Altlastenbelastungen geltend gemacht 
werden können (z. B. Schadensersatz), bestellt ihm der Verkäufer folgende Sicherheit: 
______ (z. B. Bürgschaft, Grundschuld) 

Freistellung durch den Verkäufer 

Wird der Käufer wegen etwaiger Altlasten öffentlich-rechtlich und/oder privatrechtlich in 
Anspruch genommen, so hat ihn der Verkäufer von den dadurch entstehenden notwendigen 
Kosten ohne Einschränkung freizustellen. Diese Verpflichtung verjährt zehn Jahrenach Übergabe des Grundstücks. 


Bei unbekannten aber möglichen Altlasten 

=> Vor Vertragsschluss (formlose Vereinbarung) 

Bodenuntersuchungspflicht 

Der Käufer beabsichtigt, das Grundstück ______ von dem Verkäufer noch vor Ablauf des 
______ zu erwerben. Der Verkäufer wird noch vor Abschluss des Kaufvertrages durch 
einen staatlich vereidigten Sachverständigen überprüfen lassen, ob das Grundstück mit 
Schadstoffanreicherungen durchsetzt ist, die als Altlasten im vereinbarten Sinne angesehen 
werden müssten. Die Kosten dieser Untersuchung tragen der Verkäufer und der 
Käufer je zur Hälfte. Diese Vereinbarung verpflichtet nicht zum Kauf des Grundstücks. 

=> Vereinbarungen im Kaufvertrag 

Beweislastregelung 

Der Beweis dafür, dass der Verkäufer und seine Hilfspersonen keinerlei Kenntnis von 
Umständen hatten, die auf Altlasten im Sinne der vereinbarten Definition hinweisen, obliegt 
im Streitfall dem Verkäufer. 

=> Wenn kein Gewährleistungsauschluss des Verkäufers vereinbart ist 

Modifikationen der gesetzlichen Verjährung von Gewährleistungsansprüchen 

Der Anspruch des Käufers auf Wandlung oder Minderung wegen Sachmangels sowie der 
Anspruch auf Schadensersatz wegen Mangels einer zugesicherten Eigenschaft verjährt, 
sofern nicht der Verkäufer den Mangel arglistig verschwiegen hat, in fünf Jahren von derÜbergabe des Grundstücks an. 

Definition des möglichen Sachmangels 

Der Käufer erklärt, dass er auf dem Grundstück voraussichtlich einen Gemüsegarten anbauen 
(einen Parkplatz errichten/Enten züchten/...) wird. 
Ein Sachmangel im Sinne der gesetzlichen Gewährleistungsregelungen liegt daher in jedem 
Fall dann vor, wenn die vom Käufer geplante Nutzung (= vertragsmäßiger Gebrauch) 
durch Altlasten im Sinne der vertraglichen Definition beeinträchtigt wird. Die 
Haftung für Sachmängel aus anderen Gründen ist dadurch nicht ausgeschlossen. 

=> Wenn ein Gewährleistungsauschluss des Verkäufers vereinbart ist 

Modifizierter Haftungsausschluss des Verkäufers 

Der Verkäufer haftet nicht für sichtbare oder unsichtbare Sachmängel, jedoch haftet er für 
alle Schäden und wirtschaftlichen Nachteile, die eventuell durch in den Boden gelangte 
Verunreinigungen aufgrund gesundheits- und umweltschädlicher Stoffe entstanden sind 
bzw. von diesen drohen können. Ein hieraus sich ergebender Anspruch verjährt fünf Jahre 
nach Übergabe des Grundstücks. 


Wenn Bodenbelastungen bekannt sind 

Minderung des Kaufpreises 

Die Vertragsparteien gehen davon aus, dass die Sanierungskosten DM ______ betragen. 
Um diesen Betrag mindert sich der Kaufpreis. Sollten sich die Kosten für die nach Verkauf 
erfolgende Sanierung als höher herausstellen, beteilgt sich der Verkäufer an ihnen 
zu 50 %. 

Verzögerung der Fälligkeit 

20 % des Kaufpreises sind erst dann fällig, wenn der Verkäufer die festgestellten Bodenbelastungen 
vollständig und gründlich beseitigt hat und die Altlastenfreiheit des Grundstücks 
auf seine Kosten durch die Bodenuntersuchung eines staatlich vereidigten Sachverständigen 
nachgewisen hat. Erfolgt der Nachweis nicht spätestens bis zum ______, 
kann der Käufer ohne Fristsetzung vom Vertrag zurücktreten. 


