Immobilienkaufvertrag 


Die Erschienenen wiesen sich zur Gewissheit des Notars aus durch: 
1.) 
2.) 
3.). 
Der Notar fragte die Urkundsbeteiligten danach, ob er oder ein Rechtsanwalt, mit dem er sich 
zur gemeinsamen Berufsausübung verbunden oder mit dem er ge mein sa me Geschäftsräume 
hat te oder hat, in derselben Angelegenheit bereits tätig war oder ist. Dies wurde von den Erschienenen verneint. 
Die Beteiligten erklärten: 
Wir schließen folgenden 
K a u f v e r t r a g 
I. 
Kaufgegenstand 
1. 
Dem Notar lag ein von ihm gefertigter elektronischer Abdruck des Grundbuchs vom XXX vor. Die 
Beteiligten verzichten nach Belehrung über die damit verbundenen Gefahren auf eine erneute 
Grundbucheinsicht. 
2. 
Im Grundbuch des Amtsgerichts XXX von XXX Blatt XXX ist/sind XXX der/die XXX Erschienene/n XXX zu XXX

- 2 - 
als Alleineigentümer/Eigentümer/in/alleinige/r Erbbauberechtigte/r XXX zu XXX des Grundbesitzes 
Gemarkung XXX Flur XXX, Flurstück XXX, XXX, zur Größe von XXX qm, 
eingetragen. 
3. 
Das Grundbuch weist folgende Belastungen aus: 
Abteilung II: 
XXX 
XXX 
XXX 
XXX 
Abteilung III: 
XXX 
XXX 
XXX 
XXX 
Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Belastung/en XXX in Abt. XXX von dem Käufer nicht 
übernommen wird/werden XXX. 
4. 
Nach Angaben des Verkäufers kann/können XXX die Belastung/en XXX Abt. III lfd. Nr. XXX auflagenfrei 
gelöscht werden. Die durch die in Abt. III lfd. Nr. XXX eingetragene/n XXX Belastungen/en XXX gesicherte/n XXX Verbindlichkeit/en XXX des/der XXX Verkäufer/s XXX soll aus dem Kaufpreis Zug um Zug 
gegen Löschung der Belastung/en XXX im Grundbuch abgelöst werden. Der Notar wird 
beauftragt, die Löschungsunterlagen einzuholen. 
Verkäufer beantragt bereits jetzt die Löschung des/der XXX oben genannten Rechte/s XXX.XXX 
II.

- 3 - 
Verkauf 
Der/Die XXX Erschienene/n XXX zu XXX 
-nachfolgend auch "Verkäufer" genannt - 
verkauft/en XXX hiermit 
an 
den/die XXX Erschienene/n XXX zu XXX 
-nachfolgend auch "Käufer" genannt - 
zum XXX den vorbeschriebenen Grundbesitz mit allen damit zusammenhängenden Rechten 
und dem gesetzli chen Zubehör 
je zur ideellen Hälfte/zu Alleineigentum XXX. 
III. 
Kaufpreis 
1. 
Der Kaufpreis beträgt 
XXX,-- Euro 
(XXX Euro). 
Hiervon entfällt ein Teilbetrag in Höhe von XXX Euro auf die gemäß Abschnitt XV. mitverkauften 
beweglichen Sachen. 
Soweit der Kaufpreis nicht anderweitig zur Freistellung des verkauften Grundbesitzes von eingetragenen Belastungen zu verwenden ist, sind Zahlungen zu leisten auf das Konto des Verkäufers 
Nr. XXX 
bei der XXX, BLZ XXX. 
Mehrere Käufer sind Gesamtschuldner. 
2. 
Der Käufer unterwirft sich wegen seiner Pflicht, den Kaufpreis zu bezahlen, der sofortigen
Zwangsvollstreckung aus dieser Urkunde. 
3. 
Der Kaufpreis ist fällig und zahl bar innerhalb ei ner Frist von zehn Tagen (Buchungsdatum der 
Gutschrift auf dem Konto des Verkäufers bzw. dem Konto des abzulösenden Grund pfandrechts 
gläubigers entscheidend), nachdem zuvor der Vollzug dieses Vertrags gesichert ist wie 
folgt und der Notar dem Käufer das Vorliegen dieser Voraussetzungen schriftlich bestätigt hat, 
frühestens jedoch am : XXX
a) Die Eigentumsvormerkung zugunsten des Käufers ist im Grundbuch eingetragen. 
b) Dem Notar liegen alle Unterlagen vor, um den verkauften Grundbesitz von Rechten freizustellen, 
die im Grundbuch bereits vor oder gleichzeitig mit der Eigentumsvormerkung 
des Käufers eingetragen wurden und vom Käufer nicht übernommen werden. Diese 
Unterlagen liegen auflagenfrei vor oder unter Auflagen, zu deren Erfüllung der Kaufpreis 
ausreicht. 
c) Das zur Eigentumsumschreibung erforderliche Vorkaufsrechtszeugnis der Gemeinde liegt 
dem Notar ohne Bedingungen und Auflagen vor. 
d) Die Genehmigungen, die zur Wirksamkeit oder zur Durchführung des Vertrages erforderlich 
sind, liegen dem Notar ohne Bedingungen und Auflagen vor. 
e) Der Kaufgegenstand ist vollständig geräumt. Dem Notar liegt eine übereinstimmende 
schriftliche Erklärung beider Vertragsparteien vor, die dieses bestätigt. 
Die Grunderwerbsteuer-Unbedenklichkeitsbescheinigung wegen der zu zahlenden Grunderwerbsteuer ist nicht Voraussetzung für die Kaufpreisfälligkeit. 
Der Notar soll den Beteiligten das Vorliegen der vorstehend vereinbarten Voraussetzungen und 
den Inhalt von Zahlungsauflagen durch einfachen Brief/Einwurfeinschreiben/Einschreiben mit 
Rückschein mitteilen. Der Käufer verpflichtet sich, von dem Kaufpreis sämtliche ihm von 
dem Notar schriftlich mitgeteilten Zahlungsauflagen zu erfüllen und den danach 
verbleibenden Restkaufpreis an den Verkäufer zu zahlen. Die Zehntagesfrist beginnt, wenn 
die Mitteilung des Notars dem Käufer zu geht oder der Käufer auf an dere Weise Kenntnis erlangt. 
Erfolgt die Gutschrift nach Ablauf der 10 - Tagesfrist, so treten ohne Mahnung und ohne 
zusätzliche Fristen die gesetzlichen Verzugsfolgen ein und der Käufer ist verpflichtet, Zinsen
auf den Kaufpreis ab dem 11. Tag zu zahlen. 
Vollstreckbare Ausfertigung darf erteilt werden gemäß dem Inhalt des Mitteilungsschreibens 
des Notars, im übrigen ohne weitere Nachweise. 
4. 
Um die Lastenfreistellung sicherzustellen, wird folgendes vereinbart: 
Käufer und Notar brauchen nicht nachzuprüfen, ob Auflagen, von denen die Lastenfreistellung 
ab hängt, berechtigt sind. Soweit solche Auflagen reichen, kann der Kaufpreis nur durch ihre Erfüllung, 
nicht durch sonstige Leistungen an den Verkäu fer oder an Dritte bezahlt werden. Der 
No tar wird bevollmäch tigt, die Unterlagen zur Lastenfreistellung für alle am Vertrag oder an der 
Kauf preis fi nan zie rung Beteiligten ent gegen zu neh men und zu verwenden. Alle Rechte und Ansprü 
che des Ver käufers, die mit den zu beseitigenden Belastungen zu tun ha ben, werden hiermit 
siche rungshalber auf den Käufer übertra gen. Diese Übertragung wirkt, sobald der Kaufpreis 
be zahlt ist, und entfällt, sobald die Lastenfreistellung durchgeführt ist. 
5. 
Um den Verkäufer zu sichern, wird folgendes vereinbart: 
Der Notar soll die Erklärungen zum Eigentumsübergang dem Grundbuchamt erst vorlegen, 
wenn die Zahlung des Kaufpreises gem. Ziff. IV. Abs. 2 nachgewiesen ist. Eine frühere Vorlage 
ist gemäß schriftlicher Mitteilung des Verkäufers gestattet. Die Beteiligten weisen den Notar an, 
bis dahin keine Eintragungsunterlagen beim Grundbuchamt einzureichen, keinen Eintragungsantrag zu stellen und bis dahin auch keine Ausfertigung oder beglaubigte Abschrift der Vertrags 
urkunde zu erteilen, welche die Auflassung wieder gibt, mithin die Anlage enthält. 
IV. 
Erklärungen zum Eigentumsübergang 
Die Erklärungen zum Eigentumsübergang sind in der dieser Urkunde beigefügten Anlage enthalten, auf welche die Beteiligten verweisen und welche hiermit zum Bestandteil dieser Urkunde 
gemacht wird. 
Der Verkäufer muss dem Käufer das Eigentum Zug-um-Zug gegen ordnungsgemäße Tilgung 
des geschuldeten Kaufpreises verschaffen. Alle Beteiligten weisen daher den Notar gemäß § 53 
BeurkG an, die Umschreibung gemäß dieser Vollmacht durch die Erklärungen zum 
Eigentumsübergang gem. Anlage erst zu veranlassen, nachdem der Verkäufer den Eingang 
des geschuldeten Betrages original schriftlich bestätigt oder hilfsweise der Käufer die Zahlung
des vereinbarten Kaufpreises (jeweils ohne Zinsen) durch Bankbestätigung nachgewiesen hat. 
Sofern auf Veranlassung des Käufers ein Finanzierungsgrundpfandrecht bestellt wurde, hat der 
Gläubiger ferner schriftlich zu bestätigen, dass die Überweisung auch zur Tilgung des 
Kaufpreises, nicht lediglich zur Ausreichung des Darlehns erfolgt ist. 
V. 
Vormerkung 
Um den vereinbarten Eigentumserwerb zu sichern, bewilligt der Verkäufer zugunsten des Käufers 
im angegebenen Beteiligungsverhältnis eine Vormerkung in das Grundbuch einzutragen. 
Der Käufer 
b e a n t r a g t 
dies. 
Der Käufer beantragt schon jetzt, die Vormerkung wieder zu löschen, wenn er als Eigentümer 
einge tragen wird und bis dahin - außer unter Mitwirkung des Käufers - nach der Vormerkung 
nichts eingetragen worden ist. 
VI. 
Löschung der Vormerkung zur 
Sicherung des Eigentumsverschaffungsanspruchs 
Der Käufer bevollmächtigt die bei dem beurkundenden Notar tätige 
a) Rechtsanwalts- und Notarfachangestellte XXX, 
b) Rechtsanwalts- und Notarfachangestellte XXX, 
beide dienstansässig XXX, 
und zwar beide einzeln und unter Befreiung von den Beschränkungen des § 181 BGB, die Löschung 
der zu seinen Gunsten einzutragenden Vormerkung zu bewilligen und zu be an tra gen. 
Von der Vollmacht kann nur durch Erklärung vor dem amtierenden Notar Ge brauch gemacht 
wer den. Die Beteiligten weisen den Notar übereinstimmend an, die Löschung bewilligung für 
die Vormerkung im Grundbuch erst zum Vollzug vorzulegen, wenn folgende Voraussetzungen 
erfüllt sind: 
a) der Verkäufer dem Notar schriftlich mitgeteilt hat, dass er von dem vertragsgegenständlichen Kaufvertrag zurückgetreten ist, 
b) der Notar unter Hinweis auf die in diesem Vertrag und dieser Bestimmung getroffenen Regelung 
dem Käufer die Durchschrift des zuvor genannten Schreibens mit Einschreiben/ 
Rückschein an die in diesem Vertrag genannte Anschrift zugestellt hat, 
c) der Käufer der Löschung nicht innerhalb einer Frist von drei Wochen nach Zugang des 
vorgenannten Schreibens widersprochen hat. 
Die Abtretung des Anspruchs auf Übereignung wird ausgeschlossen. 
Die Bevollmächtigten werden von der persönlichen Haftung freigestellt. Die Vollmacht erlischt 
mit der vollständigen grundbuchlichen Abwicklung. Ein Widerruf der Vollmacht ist ausgeschlossen. 
Unterbevollmächtigung wird gestattet. 
VII. 
Übergang von Besitz, Nutzungen und Lasten 
1. 
Mit dem Tag der voll ständigen Gutschrift des Kaufpreises geht der Besitz (da mit auch Nutzungen, 
Lasten und Haftpflichtrisiko) auf den Käufer über. 
2. 
Die Abrechnung von wiederkehrenden Lasten und Abgaben, die auf das Kaufgrundstück 
entfallen, wird zeitanteilig vorgenommen. 
Soweit Erschließungsbeiträge nach dem Baugesetzbuch oder dem Kommunalabgabenrecht in 
der Vergangenheit entstanden sind oder sein sollten, hat diese der Verkäufer zu tragen, soweit 
dem Verkäufer bis zum Tag des Besitzübergangs hierüber ein Bescheid erteilt wurde. Für 
danach erstellte Erschließungsanlagen trägt der Käufer die Erschließungskosten. Dasselbe gilt 
für die kommunalabgabenrechtliche Kostenerstattung bei Baugrundstücken sowie ggf. für die 
Kosten naturschutzrechtlicher Ausgleichsmaßnahmen. Der Notar riet den Beteiligten, sich den 
derzeitigen Ausbauzustand von der Gemeinde mitteilen zu lassen. Der Verkäufer versichert, 
dass er alle ihm bis heute zugegangenen Bescheide bezahlt hat. Soweit bereits 
Vorausleistungen geleistet wurden, sind diese auf die Beitragsschuld des Käufers anzurechnen. 
Etwaige Erstattungsansprüche aufgrund aufgehobener Bescheide werden hiermit an den Käufer 
abgetreten. Der Käufer nimmt die Abtretung an. Die Beteiligten werden die Abtretung der 
Gemeinde selbst anzeigen. 
VIII. 
Umfang der Verkäuferpflichten

- 8 - 
1. 
Der Verkäufer hat dem Käufer das Eigentum zu verschaffen und den Vertragsgegen stand unver 
züg lich freizustellen von im Grundbuch eingetrage nen Belastungen und Beschränkungen, 
von Miet- und Pacht verhältnissen und von Rückständen öf fentlicher Abgaben, so weit sie der 
Käu fer nicht jeweils aus drücklich in dieser Ur kunde übernimmt. Die Beteiligten bean tragen den 
Grundbuch vollzug aller dazu geeigneten Erklärun gen. Der Vertragsgegenstand darf keinen Beschrän 
kun gen aus Wohnungs bindung oder sozialer Wohnungsförderung oder aus Baulasten 
unterliegen. 
2. 
Weitergehende Rechte des Käufers wegen offener oder ver borgener Mängel werden ausgeschlossen, gleichgültig, ob solche bereits vorhanden sind oder bis zum Besitzübergang ent stehen. 
Dies gilt insbesondere für Flächenmaß, Beschaffenheit, Verwendbarkeit und Ertrag. 
Bei schuldhafter Verletzung von Leben, Körper oder Gesundheit so wie ansonsten bei grobem 
Verschulden gelten aber die gesetzlichen Mängelrechte. 
Die Gefahr von Brandschäden, Wasserschäden und Elementarschäden bleibt jedoch bis zum 
Besitzüber gang beim Verkäufer. Bis dahin ist der Verkäufer verpflichtet, den Vertragsgegenstand 
ordnungsgemäß zu verwalten und zu versichern. 
Im Kaufvertragsmuster: VI II. Umfang der Verkäuferpflichten ist ggf. folgendes einzufügen: 
Evtl.: bei selbstgenutzten Ein- u. Zweifamilienhäusern 
3. 
Der Käufer wurde darauf hingewiesen, dass durch den Eigentumsübergang selbstgenutzter gebrauchter Ein- und Zweifamilienhäuser für den Käufer eine Zwei-Jahres-Frist 
ausgelöst wird, in der unter Umständen die Heizungsanlage, nicht isolierte Heizungsrohre 
und Armaturen sowie nicht begehbare, aber zugängliche oberste Geschossdecken an 
den Standard der Energieeinsparverordnung angepasst werden müssen. 
Evtl. bei sei Woh nun gen oder zu Wohn zwe cken ge nutz ter Häu ser: 
4. 
Der Energieausweis gem. § 17 EnEV liegt dem Erwerber vor/wird der Veräußerer bis zum 
(Kauf preisfälligkeitstag) dem Erwerber auf seine Kosten vorlegen. Für die Richtigkeit der in 
dem Energieausweis aufgeführten Daten haftet Verkäufer nicht. 
5. 
Dem Verkäufer ist nichts bekannt von Baulasten, von altrechtlichen im Grundbuch nicht eingetragenen Dienstbarkeiten sowie von schädlichen Bodenverunreinigungen und anderen wesentlichen 
Mängeln, die bei einer Besichtigung nicht ohne weiteres erkennbar sind. 
6. 
Der Verkäufer versichert, dass für den Kaufgegenstand alle erforderlichen öffentlichen 
Genehmigungen erteilt sind und die Zuwegung zum Kaufgegenstand einschränkungslos über 
öffentliche Straßen und/oder Wege erfolgt. 
IX. 
Gesetzliche Vorkaufsrechte, Vollmacht des Notars u. der Mitarbeiter 
1. 
Wenn ein etwaiges gesetzliches Vorkaufsrecht ausgeübt wird, führt dies zu keinem Scha den ersatz 
an spruch. Alle Forderun gen aus der Ausübung eines Vor kaufsrechts werden hiermit si cherungs 
hal ber an den Käufer abgetreten. 
2. 
Die Beteiligten erteilen dem Notar Vollmacht, Negativzeug nisse wegen gesetzlicher Vor kaufsrech 
te zu besorgen, sie im Grundbuchverfahren uneingeschränkt zu vertreten und die zur Wirksam 
keit oder zum Vollzug dieser Urkunde erforderlichen Erklärungen und Genehmigungen einzu 
ho len und entgegenzu nehmen. 
Anfechtbare Bescheide sind aber den Beteiligten selbst zuzu stellen. 
3. 
Der Notar ist berechtigt, Anträge aus dieser Urkunde getrennt und eingeschränkt zu stel len und 
sie in gleicher Weise zurückzunehmen. Die Beteiligten bevollmächtigen den No tar, soweit er forder 
lich, Bewilligungen und Anträge gegenüber dem Grundbuchamt zu än dern und zu ergänzen, 
über haupt alles zu tun, was verfahrensrechtlich zur Durch füh rung des Vertrages erforderlich 
sein sollte. Die Vollmacht erlischt mit der vollständigen grund buch li chen Abwicklung. Ein Wi derruf 
der Vollmacht ist ausgeschlossen. Un ter be voll mäch ti gung wird gestattet. 
4. 
Die Erschienenen bevollmächtigen die bei dem Notar tätige 
a) Rechtsanwalts- und Notarfachangestellte Kerstin Melcher, 
b) Rechtsanwalts- und Notarfachangestellte Mar ga re ta Lampe, 
beide dienstansässig Hakenstr. 9, 49074 Osnabrück,

- 10 - 
und zwar jede einzeln und unter Befreiung von den Beschränkungen des § 181 BGB, alle zum 
Vollzug dieser Urkunde etwa noch erforderlich werdenden Er klä run gen abzugeben und alle sich 
aus dieser Niederschrift ergebenden Anträge zu stellen, zu ändern, zu ergänzen oder 
zurückzunehmen, soweit dies zur Durchführung die ses Vertrages erforderlich ist. 
Von dieser Vollmacht kann nur vor dem beurkundenden Notar oder seinem Ver tre ter im Amt 
Gebrauch gemacht werden. 
X. 
Belehrungen 
Der Notar hat die Beteiligten insbesondere über folgendes belehrt: 
1. 
Alle Vereinbarungen, auch Nebenabreden, müssen richtig und vollständig beurkundet sein. 
Nicht beurkundete Vereinbarun gen sind nichtig und können zur Unwirksamkeit des ganzen Vertrags 
führen. 
2. 
Am Vertragsgegenstand können Lasten und Beschränkungen bestehen, die aus dem Grundbuch 
nicht ersichtlich sind, ins besondere Baulasten. Der jeweilige Eigentümer haftet un ab hängig 
von vertraglichen Ver einbarungen für Erschließungsbei träge und öffentliche Ab gaben. 
3. 
Der Käufer wird erst Eigentümer, wenn der Eigentumsüber gang im Grundbuch eingetragen ist. 
Hier zu müssen die Unbe denklichkeitsbescheinigung des Finanzamts, alle erforderlichen Geneh 
mi gun gen und ein Vorkaufsrechtszeugnis der Gemeinde vorliegen. 
4. 
Eine steuerliche Beratung vor Abschluss des Kaufvertrags ist empfehlenswert. Der Notar hat eine 
solche nicht übernom men. 
5. 
Mit diesem Vertrag können Gefahren verbunden sein, und zwar 
a) für den Verkäufer, wenn er dem Käufer Eigentum, son stige Grundbucheintragungen oder 
Besitz einräumt, bevor der Käufer seine Vertragspflichten erfüllt oder abgesichert hat,

- 11 - 
b) für den Käufer, wenn er Zahlungen leistet oder Aufwen dungen macht, bevor im Grundbuch 
für ihn eine Vormer kung eingetragen ist, alle Genehmigungen und das Vor kaufsrechtszeugnis 
der Gemeinde vorliegen sowie die La stenfreistellung gesichert ist. 
Die Beteiligten vereinbaren keine über den Vertragsinhalt hinausge henden Vorkehrungen gegen 
solche Gefahren, insbe sondere keine Zahlungsabwicklung über Notarander konto. 
durch Tei lung ent stan de ne Grund stück nicht er schlos sen ist. Ggf. be darf es auch, die Er schließung 
be tref fend, der Be stel lung von Bau la sten/Dienst bar kei ten. 
6. 
XXX nächste Absätze nur bei erforderlicher vormundschaftsgerichtlicher Genehmigung: 
Der Notar hat die Beteiligten darauf hingewiesen, dass bis zur Erteilung der Genehmigung des 
Vor mund schafts ge richts beim Amtsgericht Osnabrück alle vertraglichen Vereinbarungen schwebend 
unwirksam sind. 
Die Vertragsteile bevollmächtigen den Notar, für sie die vor mund schafts ge richt liche/
familiengerichtliche XXX Genehmigung zu beantragen und entgegenzunehmen, sie dem ande 
ren Vertragsteil mitzuteilen, für diesen die Mitteilung in Empfang zu nehmen und hier über befreit 
von § 181 BGB eine Eigenurkunde zu errichten. Der Notar stellt jedoch klar, dass er eine 
vor he ri ge Weisung des gesetzlichen Vertreters, von dieser Vollmacht keinen Ge brauch zu machen, 
oder einen vorherigen Widerruf der Vollmacht beachten wird. 
Den Beteiligten ist bekannt, dass nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
gleich wohl möglicherweise Beschwerde gegen die an sich dann unanfechtbare Ge neh mi gung 
ein ge legt werden könnte, wenn kein Vorbescheid vorausgegangen ist. Ein solcher Vor be scheid 
bzw. die Ankündigung der beabsichtigten Entscheidung oder Schriftverkehr zur Be stel lung eines 
Ver fah rens pfle gers sollen jedoch den Beteiligten selbst zugestellt werden; Ab schrift an den Notar 
zur Kenntnis wird erbeten. 
Die Beteiligten vereinbaren angesichts der zu erwartenden längeren Verfahrensdauer ferner: 
Sollte der andere Vertragsteil zur Mitteilung darüber auffordern, ob die Genehmigung erteilt ist, 
wird die gesetzliche Zwei-Wochen-Frist in ihrem Lauf solange gehemmt, als das ge richt li che 
Ge neh mi gungs ver fah ren noch betrieben wird.

- 12 - 
XI. 
Mitwirkung des Verkäufers bei der Grundschuldbestellung 
Verkäufer und Käufer vereinbaren bereits heute, dass sämtliche vom Käufer veranlasste 
Zahlungen, welche dessen Finanzierungsgläubiger unmittelbar an den Verkäufer leistet, als 
Zahlung des Käufers auf die Kaufpreisschuld anzusehen sind, auch wenn der Darlehnsvertrag 
des Käufers nicht wirksam sein sollte. Diese Tilgungsbestimmung wird unwiderruflich getroffen; 
der Käufer verpflichtet sich zur entsprechenden Anweisung an seine Bank. 
Der Verkäufer verpflichtet sich, bei der Bestellung von Grundschulden, auch solcher voll streckba 
rer Art (§ 800 ZPO), zugunsten deutscher Kreditinstitute als derzeitiger Eigentümer mit zu wirken. 
Diese Mitwirkungspflicht be steht nur, wenn in der Grundschuldbestellungsurkunde 
folgende von den Beteiligten bereits jetzt getroffene Bestimmungen wieder gegeben werden: 
a) Sicherungsabrede 
Die Grundschuldgläubigerin darf die Grundschuld nur insoweit als Sicherheit verwerten oder behal 
ten, als sie tatsächlich Zahlungen mit Tilgungswirkung auf die Kaufpreisschuld des Käufers 
ge lei stet hat. Alle weiteren Zweck er klä run gen, Siche rungs- und Ver wer tungs ver ein barun gen 
inner halb oder außer halb dieser Urkunde gelten erst, nachdem der Kaufpreis voll ständig bezahlt 
ist, in jedem Fall ab Eigen tums um schrei bung. Ab dann gelten sie für und gegen den Käufer 
als neuen Sich erungs ge ber. 
b) Zahlungsanweisung 
Zahlungen gemäß a) sind zu leisten wie dies in Abschnitt III. 1. und 3. des Kaufvertrags ver einbart 
ist. 
c) Persönliche Zahlungspflichten, Kosten 
Der Verkäufer übernimmt im Zusammenhang mit der Grund schuld be stel lung keine per sön lichen 
Zahlungspflichten. Der Käufer hat den Verkäufer von allen Kosten und sonstigen Fol gen 
der Grund schuld be stel lung frei zu stel len. 
d) Fortbestand der Grundschuld 
Die bestellte Grundschuld darf auch nach Ei gen tums um schrei bung auf den Käufer bestehen 
blei ben. Alle Ei gen tü mer rech te und Rück ge währ an sprü che, die mit ihr zu tun haben, werden 
hier mit mit Wirkung ab Be zah lung des Kauf prei ses, in jedem Fall ab Ei gen tums um schrei bung, 
auf den Käufer über tragen. Ent spre chen de Grund buch ein tra gung wird bewilligt. 
e) Nicht durch füh rung/Rück ab wick lung des Kauf ver tra ges 
Die Grund schuld gläu bi ge rin wird bei Nicht durch füh rung und Rück ab wick lung des Kauf ver tra ges 
ei ne Lö schungs be wil li gung für die ein ge tra ge nen Grund pfand rech te auf la gen- und ko sten frei 
nach Rück er halt an den Ver käu fer aus ge zahl ter Dar le hens va lu ta (oh ne Zin sen und son sti ge 
Ko sten) er tei len.

- 13 - 
Der Verkäufer erteilt dem Käufer un ter Be frei ung von den Be schrän kun gen des § 181 BGB und 
über den Tod hin aus Vollmacht, ihn bei allen vorste henden Rechtshandlungen zu ver tre ten. 
Diese 
Vollmacht 
gilt nur dann, wenn die Grundschuldbestellung von dem diesen Kaufvertrag beurkundenden Notar 
beurkundet wird, in der Be stellungsurkunde die vorstehend unter a) - e) getroffenen Bestimmungen 
wieder gegeben werden und dem Notar eine schriftliche Bestätigung des jeweiligen 
Kreditinstitutes über die Kenntnisnahme der vorstehenden Vereinbarungen zu a) bis e) vorliegt. 
Die Vollmacht kann ausgeübt werden, bevor er for der li che behördliche Genehmigungen erteilt 
sind. 
Sofern Kaufgegenstand noch vermessen werden muss: 
Der No tar hat da rauf hin ge wie sen, dass die Ein tra gung der Grund schuld an dem Kauf ge genstand 
erst er fol gen kann, wenn die Ver mes sung die ser Flä che statt ge fun den hat. 
XII. 
Mietverhältnis 
Der Vertragsgegenstand ist nach Angaben des Verkäufers nicht vermietet. Der Verkäufer wird 
den Ver trags grund be sitz vor Über weisung des Kaufpreises von nicht mit ver kauf ten Sachen vollständig 
räumen. Der Verkäufer unterwirft sich wegen dieser Pflicht und wegen der Pflicht, den 
Ver trags gegen stand gemäß Abschnitt VII. Abs. 1. dem Käufer zu übergeben, der so fortigen 
Zwangs vollstreckung aus dieser Urkunde. Voll streck bare Aus ferti gung darf ohne weitere Nachwei 
se erteilt wer den. 
XIII. 
Keine unternehmerische Tätigkeit 
Kein Vertragsteil schließt diesen Vertrag im Rahmen einer ge werblichen oder selb ständigen beruf 
li chen Tätigkeit. 
XIV. 
Mitverkauf beweglicher Sachen 
1.

- 14 - 
Mitver kauft sind folgende bewegliche Sachen unabhängig da von, ob sie Zube hör sind: 
Für die vorgenannten Sachen gelten die Bestimmungen dieser Ur kunde sinngemäß. Die Be teilig 
ten sind darüber einig, dass das Ei gentum daran mit Gutschrift des gesamten Kaufpreises 
auf den Käufer übergeht. 
2. 
Vom Kaufpreis entfällt der in Abschnitt III. genannte Betrag auf die mitverkauften Sachen. Eine 
abwei chende Fest stellung des Wertes dieser Sachen - gleich gültig aus welchem Grund - soll zu 
kei ner Änderung des Gesamt kaufpreises führen. Lei stungsstörungen im Zusam menhang mit 
dem Verkauf be weglicher Sachen sollen den Fort be stand des Kaufvertrags unberührt lassen. 
Die Gegenstände in der Küche sind XXX Jahre alt und seither ständig benutzt worden. Die üb rigen 
mitverkauften Sachen XXX? 
XV. 
Abtretung von Ansprüchen 
Der Vertragsgegenstand ist bezugsfertig geworden im Jahre XXX? Soweit dem Verkäufer noch 
Rech te Dritter wegen des Vertragsge genstands, insbesondere wegen Sachmängeln, zustehen, 
tritt er diese hiermit mit Wirkung ab Gutschrift des Kaufpreises an den Käufer ab, ohne für 
deren Be stand, Reichweite und Durchsetzbar keit zu haften. Der Verkäufer hat solche Rechte 
bisher nicht auf gegeben. Über die vorstehenden Bestimmungen hinausgehende Rechte des 
Käufers ge gen den Verkäufer wegen Mängeln sollen dem Käufer nicht zustehen. 
Der Käufer wurde vom Notar darüber belehrt, dass ihm aufgrund dieser Vereinbarung, ins beson 
de re bei etwaigen Sachmängeln, grundsätzlich keine Rechte gegen den Verkäufer 
zustehen, son dern nur die abgetretenen Rechte, soweit diese reichen. 
XVI. 
Zustimmungserklärung 
Die Vertragsbeteiligten stimmen den in dieser Urkunde abgegebenen Erklärungen ge gen sei tig 
und wechselseitig zu. Der Verkäufer versichert, dass Zustimmungserklärungen gem. § 1365

- 15 - 
Abs. 1 BGB nicht erforderlich sind. 
XVII. 
Kosten und Steuern 
Unabhängig von der nach dem Gesetz bestehenden Gesamthaf tung aller Beteiligten übernimmt 
1. eine anfallende Grunderwerbsteuer der Käufer, 
2. die Kosten der Lastenfreistellung der Verkäufer, 
3. die sonstigen Kosten für Notar, Grundbuchamt, Vorkaufs rechtszeugnisse und alle Genehmigungen 
der Käufer. 
XVIII. 
Ausfertigungen und Abschriften 
Von dieser Urkunde erhalten: 
1. Ausfertigungen: 
jeder Vertragsteil nach Eigentumsumschreibung, 
2. beglaubigte Abschrift: 
das Grundbuchamt zunächst im Auszug ohne die Anlage, 
3. einfache Abschriften: 
jeder Vertragsteil, 
die Grunderwerbsteuerstelle des Finanzamts, 
das Katasteramt zur Kaufpreissammlung, 
der Finanzierungsgläubiger des Käufers. 
Vorstehendes Protokoll nebst Anlage wurde den Erschienenen in Gegenwart des Notars vor gele 
sen, von ihnen genehmigt und eigenhändig wie folgt unterschrieben:

