
A XXX el XXX de XXX de XXX.
Davant meu, XXX
XXX Notari de l’Il·lustre Col·legi de Notaris de Catalunya amb residència a XXX. 
COMPAREIXEN
D'una part com a part venedora: El senyor XXX i la seva esposa la senyora XXX, majors d’edat, casats en règim legal català de separació de béns, veïns de XXX (XXX), carrer XXX (CP XXX) amb DNI números XXX i XXX respectivament I de l'altra com a part compradora: El senyor XXX i la senyora XXX, majors d’edat, solters formant parella estable, veïns de XXX (XXX), carrer de XXX número XXX (CP XXX), amb DNI números XXX i XXX respectivament. 
INTERVENEN
En el seu propi nom i interès. 
Jo, el Notari, conforme amb allò que disposa l'article 23 de la vigent Llei del Notariat, dono fe de conèixer els compareixents per haver-los identificat per mitjà dels seus corresponents Documents Nacionals d'Identitat. 
Tenen, al meu parer i judici , els compareixents segons intervenen, prou capacitat legal i legitimació necessària per atorgar aquesta escriptura, i, 
EXPOSEN 
I.- Que LA PART VENEDORA és propietari de la següent finca: 
“URBANA: Vivienda Unifamiliar, sita en esta ciudad, en la calle XXX donde està señalada con el número cuarenta y nueve, compuesta de planta baja destinada a garaje y trastero, y de pisos primero, segundo y planta bajocubierta destinadas a vivienda, construida en un solar de superfície ciento un metros cuadrados, de los que están edificados en la planta baja sesenta y seis metros noventa decimetros cuadrados, en cada uno de los pisos primero y segundo, cincuenta metros y noventa y tres decímetros cuadrados y cuarenta y tres metros quince decímetros cuadrados en la planta bajo cubierta, teniendo una superficie total edificada de doscientos once metros noventa y un decímetros cuadrados, y estando el resto del solar sin edificar destinada a patio. 
LINDA: frente, Norte, con dicha calle; derecha saliendo, Este, XXX izquierda, Oeste XXX, y fondo, Sur, XXX
 
INSCRITA al Registre de la Propietat de XXX al tom XXX, llibre XXX de la secció XXX de XXX, foli XXX finca número XXX. 
 
REFERÈNCIA CADASTRAL.- XXX
Certificació cadastral, descriptiva i gràfica, per mi obtinguda, i en la que figura la referencia cadastral de la finca descrita, que incorpora a la present. 
Els atorgants declaren no poder afirmar amb seguretat si la realitat coincideix amb les dades que es dedueixen de la certificació cadastral incorporada. 
TITULO.- Els pertany per meitats indivises per títol de COMPRAVENDA, segons escriptura autoritzada per el Notari de Barcelona, XXX el dia XXX de XXX de XXX, amb número XXX. 
CÀRREGUES.- En atenció al que disposa el R.D. 2537/94 de 29 de desembre, el Notari autoritzant ha obtingut nota simple informativa vigent de la que resulta: 
- Varies afeccions fiscals. 
- HIPOTECA a favor XXX, garantia d’un préstec hipotecari per un import de XXX
 segons escriptura autoritzada pel Notari de Barcelona, el senyor XXX, el dia XXX de XXX de XXX, protocol número XXX. 
- Varies afeccions fiscals. 
Declara la part venedora, després de per mi interrogada sobre els següents aspectes, que la finca: 
Quedarà alliberada de la hipoteca abans ressenyada que serà liquidada en el dia d'avui, en la forma en que es dedueix de la clàusula segona de la present escriptura, i que assumeix totes les depeses de cancel·lació de la mateixa i sense que existeixi altres càrregues o gravàmens sobre la mateixa en curs de inscripció o anotació. 
- Es troba lliure d'arrendataris i de tota mena d'ocupants de qualsevol situació convivencial o drets de terceres persones, i al corrent de despeses de contribució urbana, fins i tot la del any en curs que assumeix en la seva integritat la part venedora, així com altres despeses, taxes i impostos fins avui i corresponents al present i anteriors exercicis, i sense que existeixi altres càrregues o gravàmens sobre la mateixa en curs de inscripció o anotació. 
Manifesta la part desponent que la finca no constitueix domicili habitual, familiar o comú amb cap persona no compareixent. 
Faig els advertiments legals pertinents al respecte i en especial la que en tot cas, sobre el resultant de les seves manifestacions, i de la informació obtinguda prevaldrà la situació registral existent amb anterioritat a la presentació al Registre de la còpia de la present escriptura. 
Fotocòpia d'aquesta nota informativa, queda unida aquesta matriu. 

II.- RÈGIM LEGAL DE L'HABITATGE (Llei 18/2007 del dret a l'habitatge) 

La part manifesta que ha complert els requisits i ha posat a disposició dels adquirents la informació i documentació exigides en el capítol VI del títol IV de l'esmentada Llei, i especialment, certificat d'aptitud de l'edifici per inspecció, en el seu cas, escriptura d'obra nova i divisió horitzontal amb estatuts de la comunitat en el seu cas, remetent-se tan aviat com fora menester als llibres del registre i documentació necessària per contractar els serveis i subministraments de l’habitatge. 
A més, la part venedora fa lliurament a l'adquirent de cèdula d'habitabilitat, que deixo testimoniada en la present per fotocòpia del seu original. 
III.- Reial Decret 235/13.- La part venedora entrega a la part compradora certificat d'eficiència energètica, del qual deixo incorporat fotocòpia a aquesta matriu. 
IV.- Han concertat la seva compravenda, que solemnitzen sota les següents, 
ESTIPULACIONS
PRIMERA.- Que la part venedora ven a la part compradora que compra per meitats indivises, la finca abans descrita en els antecedents d'aquesta escriptura. 
SEGONA.- El preu d'aquesta compravenda és el XXX
Segons fan constar ambdues parts contractants l'esmentat preu es satisfà en la següent forma: 
- XXX, lliurats
el dia XXX de XXX de XXX mitjançant transferència bancària, amb compte de càrrec número IBAN XXX i compte de destinació número IBAN
XXX,
lliurats el dia XXX de XXX de XXX mitjançant transferència bancària, amb compte d’origen XXX
i amb compte de destí XXX, justificant de la qual deixo incorporada a aquesta matriu. 
- XXX se’ls reté la part adquirent, per sense subrogació realitzar transferències per al pagament i cancel·lació de la hipoteca assenyalada en l’apartat de càrregues d’aquesta escriptura. 
- XXX (XXX €) se’ls reté la part adquirent per al pagament de la cancel·lació registral de la hipoteca assenyalada en l’apartat de càrregues d’aquesta escriptura. 
- XXX (XXX €), lliurats el dia d’avui mitjançant transferència bancària, justificant de la qual deixo incorporada a aquesta matriu, on consta el compte de càrrec i la de destinació . 
- XXX, lliurats el dia d’avui mitjançant transferència bancària, justificant de la qual deixo incorporada a aquesta matriu, on consta el compte de càrrec i la de destinació. 
De totes aquestes quantitats la part venedora atorga àpoca , a la part compradora. 
TERCERA.- Totes les despeses i imports derivats d'aquesta escriptura, seran de càrrec de la part compradora, i l'arbitri municipal de plus- vàlua, serà de càrrec de la part venedora. 
QUARTA.- Les parts accepten aquesta escriptura
i sol·liciten la seva inscripció. 
De conformitat amb el que estableix l'Article 254-5 de la Llei Hipotecària, en la redacció desprès de la reforma de la Llei 16/2012, jo, el Notari, adverteixo а les parts, especialment а la adquirent, de la necessitat de la acreditació d'haver-se presentat l'autoliquidació, о si escau la declaració de l'impost, о la comunicació prevista en la lletra b) de l'apartat 6 de l'article 110 del Text Refès de la Llei Reguladora de les Hisendes Locals, per а la inscripciè de la present escriptura en el Registre de la Propietat.
Als efectes previstos la part compradora em requereix perquè presenti una còpia simple de la present escriptura а l'Ajuntament corresponent. 
Queden els compareixents informats del següent: Les seves dades personals seran objecte de tractament en aquesta Notaria, les quals són necessàries per a1 compliment de les obligacions legals de l'exercici de la funció pública notarial, d'acord amb el que preveu la normativa prevista а la legislació notarial, de prevenció del blanqueig de capitals, tributària i, si escau, substantiva que resulti aplicable а 1'acte о negoci jurídic documentat. La comunicació de les dades personals és un requisit legal, l'atorgant es troba obligat a facilitar les dades personals, i estant informat que la conseqüència de no facilitar-les, no seria possible autoritzar o intervenir el present document públic. Les seves dades es conservaran amb caràcter confidencial. 
La finalitat del tractament de les dades és complir la normativa per autoritzar/intervenir el present document, la seva facturació, seguiment posterior i les funcions pròpies de l'activitat notarial d'obligat compliment, de les quals poden derivar l'existència de decisions automatitzades, autoritzades per la Llei, adoptades per les Administracions públiques i entitats cessionàries autoritzades per llei, inclosa l'elaboració de perfils precisos per a la prevenció i investigació per les autoritats competents del blanqueig de capitals i el finançament del terrorisme. 
El notari realitzarà les cessions d'aquestes
dades que siguin d'obligat compliment a les Administracions públiques, a les entitats i subjectes que estipuli la Llei i, si s'escau, al Notari que succeeixi o substitueixi l'actual en aquesta notaria. 
Les dades proporcionades es conservaran durant els anys necessaris per complir amb les obligacions legals del Notari o qui el substitueixi o succeeixi. 
Pot exercitar els seus drets d'accés, rectificació, supressió, limitació, portabilitat i oposició al tractament per correu postal davant la Notaria autoritzant, situada en carrer Del Vall, número 67, 2n, 08221-Terrassa. Així mateix, té el dret a presentar una reclamació davant d'una autoritat de control. 
Les dades seran tractades i protegides segons la legislació notarial, la Llei Orgànica 15/1999 de 13 de desembre de Protecció de ´ Dades de Caràcter Personal (o la Llei que la substitueixi) i la seva normativa de desenvolupament, i el Reglament (UE) 2016/679 del Parlament europeu i del Consell de 27 d'abril de 2016 relatiu a la protecció de les persones físiques pel que fa al tractament de dades personals i a la lliure circulació d'aquestes dades i pel qual es deroga la Directiva 95/46/CE.
Faig les reserves i advertències legals, en particular i a efectes fiscals adverteixo de les obligacions i responsabilitats tributàries que incumbeixen les parts en el seu aspecte material, formal i sancionador, i de conformitat amb la Llei 39/1988, del termini de presentació de la declaració per a la liquidació de l'Impost en la mateixa regulat, de l'afecció de la finca transmesa a dit Impost i de les conseqüències de tota indole que de derivarien de la inexactitud de les seves declaracions. 
De conformitat amb el que disposa en l'article
112 de la Llei 24/2001, en la seva redacció donada per la Llei 24/2005, la totalitat dels intervinents em requereixen per a que remeti còpia autoritzada electrònica de la present als efectes d'obtenir la inscripció d'aquest instrument püblic en el Registre de la Propietat pertinent. 

A aquest efectes, es considera com representant de l'esmentat títol a la Notaria, el gestor o al client, segons elecció del mateix i fixa com a domicili per a notificacions el de la Notaria, gestor o el seu mateix, segons qui sigui el presentant per ell designat. 
Si per problemes tècnics no pogués remetre la còpia electrònica es farà la seva presentació per fax. 

Així ho diuen i atorguen. Els hi llegeixo aquesta escriptura a elecció seva, i que el seu consentiment ha estat lliurament prestat i què l'atorgament s’adequa a la legalitat i a la voluntat degudament informada dels atorgants i intervinents, la ratifiquen i la signen. 
De conèixer els atorgants i de tota la resta
que es conté en aquest instrument públic, estès en set folis de paper exclusiu per a documents notarials, el present i els sis anteriors correlatius, jo, el Notari, en dono fe. 
Es troben les firmes dels compareixents.- Apareix el signe, firma i rúbrica del Notari autoritzant.- Hi ha el segell de la Notaria. 
DILIGÈNCIA D'ENTREGA DE PLUSVÀLUA A L'AJUNTAMENT CORRESPONENT, ENVIAMENT I RECEPCIO TELEMÀTICA, ENTRADA I ASSENTAMENT DE PRESENTACIO.
Referida a l'escriptura número XXX 
XXX, a XXX de XXX de XXX. Jo XXX, Notari de Terrassa, de l’Il·lustre Col·legi de Notaris de Catalunya, amb residència a XXX, FAIG CONSTAR que he procedit a efectuar les tramitacions sol·licitades, en les dates que resulten del justificants que he imprès i incorporo. 
Del contingut d'aquesta diligència, estesa en el present foli de paper timbrat d'ús exclusiu per a documents notarials, jo, el Notari, en dono fe.
Apareix el signe, firma i rúbrica del Notari autoritzant.- Hi ha el segell de la Notaria. 
SEGUEIXEN DOCUMENTS UNITS
