Contracte de compravenda
REUNITS
D’una banda, el senyor XXX, amb el DNI XXX, domiciliat al
carrer de XXX, 08950 Esplugues de Llobregat, com a part venedora.
I de l’altra, la senyora XXX, amb el DNI XXX, domiciliada a
XXX, 08760 Martorell, com a part compradora.
Les dues parts actuen en nom propi i es reconeixen recíprocament la capacitat legal
necessària per contractar.
MANIFESTEN
1. Que el senyor XXX és propietari de l’habitatge corresponent a la
porta tercera del pis segon de l’edifici situat al número XXX del carrer XXX de
Martorell, que va adquirir per compravenda, segons consta en l’escriptura pública
número 560/82 autoritzada pel notari de Martorell senyor XXX, el
dia 23 de maig de 1982, inscrita en el Registre de la Propietat de Martorell, tom
XXX, llibre XXX, foli XXX, finca número XXX, inscripció XXX. A l’habitatge esmentat li
correspon un coeficient de l’1,4% en la comunitat de propietat horitzontal i té la
descripció registral següent: entitat número dotze, pis segon porta tercera de l’edifici situat al número XXX del carrer XXX de Martorell, amb una superfície útil
de 123 m2, que confronta, a la dreta, amb el carrer del Rosselló; a l’esquerra, amb
un celobert i l’entitat número onze; al davant, amb l’escala de l’edifici, i al darrere,
amb la finca propietat de la Immobiliària Bilbao, S. A.
2. Que l’habitatge descrit està lliure de càrregues i d’arrendaments.
3. Que el senyor XXX vol vendre l’habitatge esmentat i la senyora Rovira vol comprar-lo, per la qual cosa formalitzen aquest contracte de compravenda, que es
regeix pels pactes següents.
PACTES
1. El senyor XXX ven l’habitatge descrit a la senyora Rovira i aquesta el compra.
2. El preu d’aquesta compravenda és de setanta-dos mil (72.000) euros, que es
paguen d’acord amb les especificacions següents:
a) Dotze mil (12.000) euros ja han estat pagats per la compradora com a paga i
senyal, el dia 15 de novembre de 2001.
90
b) Dotze mil (12.000) euros els lliura la compradora al venedor en el moment de
signar aquest contracte.
c) Els quaranta-vuit mil (48.000) euros restants els pagarà la compradora en
l’acte de signatura de l’escriptura pública de compravenda.
3. El senyor XXX es compromet a transmetre la possessió de l’habitatge, lliure
de càrregues, arrendataris i ocupants, en la data de la signatura de l’escriptura
pública.
4. Les despeses derivades de la signatura d’aquest contracte, de l’atorgament de
l’escriptura pública i de la inscripció en el Registre de la Propietat, i l’impost sobre
transmissions patrimonials, seran a càrrec de la compradora.
5. El venedor es farà càrrec de l’impost de plusvàlua.
6. Les parts estableixen un termini de seixanta dies des de la signatura d’aquest contracte per a l’atorgament de l’escriptura pública de compravenda, que es farà el dia
que fixi el venedor, davant el notari de Martorell senyor Carles Andreu Solà.
7. Les parts se sotmeten a la jurisdicció dels jutjats de Martorell per resoldre qualsevol divergència o litigi sobre la interpretació d’aquest contracte.
I, com a prova de conformitat amb el contingut d’aquest contracte, les dues parts el
signen en dos exemplars.
Martorell, 16 de gener de 2002
El venedor La compradora
