Modelo de Boleto de Compraventa o Contrato de Compraventa Inmobiliaria (Standard)En la Ciudad … de la Provincia …, de la República Argentina, a los … días del mes de … de …, comparecen las siguientes partes:En calidad de vendedor/a: El/la Sr/a … domiciliado en la calle … N°…, Piso … Depto …, de la localidad de … quien acredita identidad con … Nº…, en adelante denominado el/la VENDEDOR/A.En calidad de comprador/a: El/la Sr/a … domiciliado en la calle … N°…, Piso … Depto …, de la localidad de … quien acredita identidad con … Nº…, en adelante denominado el/la COMPRADOR/A.Convienen en suscribir el presente boleto de compraventa sujeto a lassiguientes cláusulas y condiciones: PRIMERA: El/la VENDEDOR/A vende a la el/la COMPRADOR/A quien compra de conformidad el inmueble sito en la calle …, N°…, Piso …, Depto …, de la Ciudad de …, Provincia de …, con Nomenclatura Catastral: Circunscripción: …, Sección: …, Manzana: …, Parcela: …, Subparcela …, todo ello conforme a su respectivo título de propiedad extendido por Escritura Pública Nº …, con fecha …, autorizada por el Escribano Público …,  titular del Registro Nº…, la que pasó al Folio … de dicho Registro e inscripta en el Registro de la Propiedad Inmueble en la Matrícula Nº … con fecha … (en adelante, el INMUEBLE), en el estado en que se encuentra y que el/la COMPRADOR/A denuncia conocer desde antes.  ———SEGUNDA: La presente operación se realiza por el precio total y convenido de Pesos … ($ …), pagaderos de la siguiente forma: Pesos … ($ …) el/la COMPRADOR/A los entrega en este acto al/la VENDEDOR/A, en dinero en efectivo, a cuenta de precio y como principio de ejecución de contrato, quien le otorga, por medio del presente, el más suficiente recibo y carta de pago en forma por la suma recibida. El saldo de Pesos … ($ …) será abonado de la siguiente forma: … ———TERCERA: La presente venta se realiza en base a títulos perfectos del INMUEBLE, libre de todo gravamen y/o inhibición y con todos sus impuestos, tasas y contribuciones y demás cargas totalmente pagas al día de la fecha, libre de ocupantes y/o intrusos y sin oposición de terceros. ———CUARTA: El/la VENDEDOR/A entregará la posesión legal y material del INMUEBLE, en el acto de escrituración traslativa de dominio. iento de cualquiera de las partes a cualquiera de las obligaciones que les impone el presente convenio, le hará incurrir en mora de pleno derecho por el mero vencimiento de los plazos sin necesidad de interpelación previa judicial o extrajudicial. ———NOVENA: Para el caso de que alguna de las partes no cumpla con lasobligaciones a su cargo, la perjudicada, podrá exigir el estricto cumplimiento del presente con más los daños y perjuicios. ———DÉCIMA: Para todos los efectos emergentes del presente boleto de compraventa, las partes se someten al fuero y jurisdicción de los Tribunales de …, con exclusión de cualquier otro fuero o jurisdicción, constituyendo a sus efectos domicilios especiales en los indicados en el encabezamiento, donde se tendrán por válidas todas las comunicaciones y/o citaciones judiciales y/o extrajudiciales que hubiere lugar. ———En prueba de conformidad las partes firman dos ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto, quedando el contrato a sellar en poder del vendedor quien se hace cargo del gasto correspondiente, en … a los … días del mes de  … de …. –