Reserva de Compra de un inmueble

OFERTA Y/O RESERVA DE COMPRA
…………, representada por el Martillero y Corredor Público, ..... Registro Profesional: ....., RECIBE:
del Señor: ....., quien acredita su identidad con ....., Nº ....., domiciliado en la calle ....., Nº ....., de la
Localidad de ....., Partido de ....., Provincia de Buenos Aires, quien comparece en calidad de "Parte
Oferente” y/o “Futuro Comprador" la suma de U$S ..... (Dólares ..... ) para aplicar a la Compra de
un inmueble consistente en: ….., sito en la calle ..... Nº ….. de la localidad de ..... Partido de ..... de
la Provincia de ....., el que se compromete a adquirir bajo las siguientes condiciones generales
Básicas: POR EL PRECIO TOTAL DE U$S ..... (Billetes Dólares Estadounidenses ..... )
PAGADERO DE LA SIGUIENTE FORMA: En el acto de la firma del Boleto de Compraventa: U$S
..... (Billetes Dólares Estadounidenses ..... ) en concepto de "a cuenta de precio".- En el acto del
otorgamiento de la Escritura traslativa de dominio: U$S ….. (Billetes Dólares Estadounidenses
…..).I)El Boleto de Compraventa, deberá firmarse el día ….. del mes de ….. de ….., a las ….. hs. en
nuestras oficinas sitas en la calle ….. de la localidad de ….. partido de….., Provincia de ….., con la
intervención del Señor Martillero y Corredor Público ….., quien percibirá en dicho acto en concepto
de honorarios: el ….. % de manos de la PARTE VENDEDORA y el ….. % de manos de LA PARTE
COMPRADORA. Quedando ambas partes, Oferente y Vendedor notificados en este acto y por la
presente del lugar y fecha y firma del boleto de compraventa, debiendo concurrir a dicho acto,
salvo comunicación que se le cursara en contrario.II) La Escritura Traslativa de Dominio se suscribirá dentro de los ….. a los ….. días contados a
partir de la firma del Boleto de Compraventa por ante el Escribano que designe la Parte
Compradora; ocasión ésta en que simultáneamente se otorgará la Posesión del Inmueble
totalmente desocupado y libre de ocupantes con todos los impuestos, tasas y contribuciones
pagas, y libre de todo tipo de gravámenes.
III) La presente Reserva y/o Oferta de Compra, se toma " AD-REFERENDUM" de la aprobación de
la Parte Vendedora, por lo tanto está condicionada muy especialmente a la aceptación de la
misma, y recién tendrá carácter definitivo cuando el Titular de Dominio y/o LA PARTE
VENDEDORA preste su total conformidad, para lo cual bastará con la simple inserción de su firma
al pie del ejemplar de la presente que obre en poder del Martillero y Corredor Público interviniente,
otorgándosele a partir de ese momento a la presente operación el carácter de cumplimiento
obligatorio, para ambas partes, quedando automáticamente notificado el oferente en este acto,
salvo comunicación en contrario.
IV) El inmueble deberá entregarse con una línea Telefónica funcionando, y con su servicio
totalmente pago hasta el día del otorgamiento de la Posesión, quedando los trámites de
transferencia de titularidad a cargo de LA PARTE COMPRADORA.

V) Se establece como plazo máximo para que LA PARTE VENDEDORA preste su conformidad
con la Presente “Oferta” el día ….. de ….. de ….. Caso contrario se le reintegrará en forma
inmediata el importe recibido en este acto a El Reservante y/o Oferente.
VI) Para el caso en que LA PARTE VENDEDORA aceptara la presente oferta de compra, en todos
sus términos, mediante la inserción de la firma de la totalidad de los titulares de dominio más la
conformidad que requiere el Artículo 1277 del Código Civil si correspondiere, queda autorizado el
Señor Corredor Público interviniente a entregar el importe recibido en este acto a LA PARTE
VENDEDORA. VII) El Boleto de Compraventa se suscribirá teniendo a la vista los respectivos
Certificados Informativos del Estado de Dominio del Inmueble y de Inhibiciones de sus titulares, de
los cuales se deja constancia en el Boleto indicando su número y fecha de expedición. En prueba
de conformidad se firman tres ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto en la Ciudad de …..
...., Jurisdicción de la Provincia de…………, a los ..... días del mes de .................................. de
………………...... .
______________________________________________________________________

