COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

DOCTRINA

EL “BOLETO PROVISIONAL” DE COMPRAVENTA INMOBILIARIA1
JULIO E MARTÍNEZ PERRI

Las modalidades impuestas por el ritmo actual de vida, unidas a una serie
de circunstancias a que nos referiremos más adelante, entre otras, como hace
notar Messineo2, que “el consentimiento (y el contrato) casi nunca se forman
instantáneamente. En especial cuando presentan un interés económico
relevante le preceden “tratos” (o negociaciones), es decir, lo que en el lenguaje
corriente se llama “contratar” que, sin embargo, no es actividad “contractual”
sino una actividad dirigida a realizar, posiblemente, “el contrato...”, dan
nacimiento a convenciones previas, algunas que no pasan de simples actos
preparatorios, entre las que estarían incluidas las que señala el autor citado, y
otras, que llegan a instrumentarse, pero no como el contrato definitivo, sino
mediante la forma que ha dado en llamarse precontratos, ante contratos,
contratos provisionales, opciones, etcétera, dentro de cuya especie se ubica el
“boleto provisional de compraventa inmobiliaria.
Aun cuando nuestro deseo es circunscribirnos al estudio del “boleto
provisional”, no podemos dejar de entrar en el del género en que se agrupan
todos estos contratos de características tan similares.
La tarea no resulta fácil. En efecto, la heterogeneidad de las operaciones
que instrumentan y que generalmente corresponden a contratos de concepción
moderna ,escasamente legislados; la gran similitud de sus características; las
dispares opiniones de los tratadistas que van desde quienes consideran que
son actos jurídicos con plena eficiencia legal hasta los que sostienen que no se
trata de “contratos independientes” en los términos de los artículos 1137 y
concordantes del código civil, y la vacilante y escasa jurisprudencia,
evidentemente, conspiran para que puedan llegar a fijarse normas de
1

El contrato a que nos referimos en este trabajo es el común y deficiente llamado “boleto provisorio”,

2

Francesco Messineo, “Doctrina general del contrato”. Traducción española de la 3ª edición. Ediciones
Jurídicas Europa América , Buenos Aires, 1952. Tomo I, página 308.
[1]

Page 1 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

interpretación, más o menos, uniformes.
Respecto a las dificultades apuntadas, resulta muy gráfica la acotación de
Ossorio3 cuando dice: “Debo confesar que la distinción entre contrato
provisorio, contrato preliminar, precontrato y derecho formador es tan
alambicada que no consigo desenredarla”. Para continuar: “Y todavía, en esta
fauna en las actuaciones previas al contrato definitivo, ha aparecido un nuevo
ejemplar, el antecontrato, que estudian algunos autores modernos”, e
igualmente ilustrativa la de Puig Brutau4 al señalar: “Como en tantas otras
materias del Derecho Civil, también en ésta contribuye a sembrar cierta
confusión el problema de distinguir entre la cuestión de hecho y de derecho.
Para expresarlo de otra manera: es fácil señalar una diferencia de conceptos
entre un precontrato y el contrato verdaderamente proyectado; pero ofrece
mucha

más dificultad determinar exactamente en cada caso qué hechos

corresponden a uno y otro concepto...
En lugar de proceder a un juicio automático, se ofrece al juzgador la
necesidad de entrar al examen detenido del caso para calificarlo según los
efectos prácticos, verdaderamente queridos por las partes interesadas. Y
resulta más provechoso para la solución de los conflictos conocer las causas
que verdaderamente los motivan (por ejemplo, un documento privado mal
redactado) que incurrir en la descripción de vagas doctrinas generales o entrar
en la bizantina disputa de si cabe un contrato que obligue a celebrar otro
contrato...”, para continuar más adelante (fs. 17), al volver sobre el tema:
“Repetimos que, sin duda, es posible establecer una neta distinción entre los
conceptos que acabamos de enumerar, pero que lo difícil, en muchos casos,
es determinar los hechos que corresponden a una y otra situación. A una neta
diferenciación entre los conceptos no acompaña una distinción clara ni fácil a la
hora de tener que señalar los hechos que a cada uno corresponden. En varias
ocasiones hemos señalado que el principal error en que incurre la
jurisprudencia de conceptos consiste en que una misma expresión y doctrina
pretende ser unitaria a pesar de englobar situaciones diferentes”.
3

Ángel Ossorio. “El contrato de opción”. 2ª edición. Méjico Uteba, pág. 49.

4

José Puig Brutau. “Fundamento del Derecho Civil. Bosch. Casa Editorial. Barcelona, 1956. Tomo, vol.,
pág. 8.
[2]

Page 2 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

No obstante los inconvenientes señalados, estudiaremos la cuestión a la
luz de la doctrina y de la jurisprudencia de autores y tribunales, nacionales y
extranjeros.
I. Su Naturaleza
Para poder determinar la naturaleza del “boleto provisional” trataremos,
siguiendo al eminente Von lhering, de diagnosticar los caracteres del contrato”
a fin de individualizarlo.
Creemos que, en términos generales, pueden aglomerarse en tres
grupos, las situaciones que le dan nacimiento: a) Cuando las partes han
llegado a un total acuerdo sobre las bases en que se celebrará la compraventa
(precio-cosa-consentimiento), pero por razones que no hacen al contrato en sí,
resuelven subordinar la conclusión del negocio a la firma del boleto definitivo:
b) Cuando las partes, completamente de acuerdo sobre las condiciones del
negocio, se ven constreñidas a demorar la firma del boleto definitivo por
razones ajenas a su voluntad; v.g. la falta material de tiempo para su
confección, tal como ocurre en la venta de lotes en remate, y c) Cuando alguna
de las partes o el intermediario, ante la escasa diferencia existente entre oferta
y demanda, lo utilizan como medio para asegurarse que la otra parte, o en su
caso los interesados, mantendrán las condiciones ofrecidas durante un lapso
determinado, en cuyo transcurso confían en concluir definitivamente la
operación.
En realidad entendemos que sólo, en el primero de los supuestos el
Instrumento Que se otorga es un verdadero “boleto provisional”, ya que los
casos individualizados en el punto “b”, las operaciones han quedado
definitivamente terminadas por el mutuo consentimiento de los contratantes, y
en los señalados en el punto “c”, la documentación debe ser examinada y
estudiada prolijamente, puesto que, bajo la denominación de “boleto
provisional”, llegan a concretarse infinidad de contratos que si bien presentan
cierta similitud con el mismo, no revisten su carácter.
Es entonces, bajo ese aspecto, el señalado en el punto “a”, que
procederemos a estudiarlo.

[3]

Page 3 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

II. Su Tratamiento Legislativo
Dijimos anteriormente que, en particular, el “boleto provisional” no ha sido
legislado (por lo menos no hemos encontrado en nuestro estudio ninguna
referencia al respecto), aplicándosele, en consecuencia, .normas generales de
derecho o destinadas a contratos con los que presenta analogías.
Nuestro Código no sólo no constituye una excepción a esa regla, sino
que, además, carece de disposiciones referidas a las promesas de venta. En
efecto, como lo señala Pizarro5, su autor suprimió en el texto del proyecto
posteriormente convertido en ley, el artículo contenido en el primer borrador,
cuyo contenido era el siguiente: “La promesa de vender una cosa por un precio
determinado equivale a una venta actual cuando ha sido aceptada con una
promesa recíproca de comprar, aunque se indicase un tiempo para recibirla; si
la oferta de venta fuese sobre un inmueble, para que ella valga como compra
actual debe ser hecha en escritura pública. El tiempo para realizarla no puede
pasar de un año si es que no se refiere a un suceso futuro”.
El código de Chile se refiere a la promesa en su artículo 1554, cuyo tenor
es el siguiente: “La promesa de celebrar un contrato no produce obligación
alguna, salvo que concurran las circunstancias siguientes: 1º) Que la promesa
conste por escrito. 2º) que el contrato prometido no sea de aquellos que las
leyes declaran ineficaces. 3º) Que la promesa contenga un plazo de condición
que fije la época de la celebración del contrato. 4º) Que en ella se especifique
de tal manera el contrato prometido, que sólo falten para que sea perfecto la
tradición de la cosa o las solemnidades que las leyes prescriban. Concurriendo
estas circunstancias, habrá lugar a lo prevenido en el artículo precedente”. A su
vez, el artículo 1553 dice: “Si la obligación es de hacer y el deudor se
constituye en mora, podrá pedir el acreedor, junto con la indemnización de la
mora, cualquiera de estas tres cosas, a elección suya: 1º) Que se apremie al
deudor para la ejecución del hecho convenido. 2º) Que se lo autorice a él
mismo para hacerlo ejecutar por un tercero a expensas del deudor. 3º) Que el

5

Néstor Pizarro. “Anotaciones de la compraventa en el código civil argentino”. Imprenta de la
Universidad de Córdoba, 1945. pág. 12.

[4]

Page 4 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

deudor le indemnice de les perjuicios resultantes de la Infracción del contrato”.
Sánchez Velazco6, tratadista al que en extenso nos referiremos más
adelante en este trabajo, cita, como refiriéndose a la cuestión que nos ocupa,
las siguientes legislaciones: la soviética, de la que transcribe el apartado b) del
artículo 182 del código civil, que reza: “Que si el que ha participado de una
promesa de venta elude la conclusión del contrato, el tribunal, teniendo en
cuenta las cláusulas particulares de la promesa de venta, puede declara,
perfeccionado el contrato de compraventa, con las consecuencias que la ley
establece para el caso de incumplimiento del obligado”; la portuguesa, de
cuyo código toma el artículo 1548, que, refiriéndose a la promesa recíproca de
comprar y vender, dice: “Que cuando en ella existe determinación del precio y
designación de la cosa, constituye una convención de prestación de hecho
sometida a las reglas generales de los contratos, con las circunstancias de que
si se dieron arras, las pierde quien las entregó o bien han de restituirse
dobladas por quien las ha recibido”; la brasileña, de cuyo artículo 1694 extrae
la siguiente frase: “Que las arras entregadas a título de compromiso por uno de
los contratantes crean la presunción de un acuerdo definitivo y hacen
obligatorio el contrato”; para luego afirmar, con respeto a la alemana, que
nada dice su código civil, cuerpo en cuya exposición de motivos se declara
expresamente que no se hizo objeto de una reglamentación al precontrato por
considerarlo innecesario; en cambio, se refiera al problema el párrafo 894 de
la Ley de Introducción al Código Procesal Civil del 30 de enero de 1877, que
transcribe conforme al tenor siguiente: “Si el deudor hubiere sido condenado a
la emisión de una declaración de voluntad, ésta se considerará emitida al ser
firme la sentencia. Si la declaración de voluntad dependiese de la realización
de una contraprestación el efecto indicado se producirá con la concesión,
conforme a los párrafos 726 y 730 de la cláusula ejecutiva de la sentencia”;
finaliza expresando: “Las únicas legislaciones que de una manera expresa han
admitido la «promesa de contrato» son el código civil austríaco de 1811, que lo
legisla de una forma bastante completa, sin que haya sufrido modificación en
la revisión efectuada en los años 1915 y 1916, y el código federal de las
6

Hipólito Sánchez Velazco. “Anales de la Academia Matritense del Notariado”. Instituto Editorial Reuss.
Madrid. 1952, tomo VI, pág. 500.
[5]

Page 5 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

obligaciones suizo, que en su artículo 22 dispone «que la obligación de
celebrar una convención futura puede asumirse contractualmente».”
Por último, la legislación francesa, que evidentemente es la que mayor
influencia ha ejercido sobre nuestro Codificador, consagra un solo artículo
a la promesa de venta, el 1589, que la equipara a una compraventa “cuando
existe el consentimiento recíproco de las dos partes contratantes en cuanto
a la cosa y al precio”.
III. Doctrina
Como hemos expresado anteriormente, la opinión de los tratadistas dista
mucho de mostrar aceptable uniformidad.
Morello7, expositor de innegable versación en la materia, entiende que
deben distinguirse dos situaciones que originan el “boleto provisorio”:
I) Cuando no existe ninguna razón para que las partes tengan que subordinar
la conclusión y eficacia del contrato a la firma del boleto definitivo y, sin
embargo, lo hacen, en cuyos supuestos se trata de “precontratos” o
“antecontratos” y, en consecuencia, “no hay compraventa firme sino una
promesa que sólo se consolidará a través de una posterior manifestación de
voluntad, de un nuevo negocio jurídico, acto éste que, si bien aprehenderá los
los elementos básicos tenidos en cuenta en el primero -consentimiento, cosa,
precio- requiere, evidentemente, una declaración de voluntad, común, expresa,
destinada a crear el contrato -no la promesa- de compraventa”, y II) Cuando la
necesidad de ultimar los detalles y modalidades definitivos de la operación,
obliga a las partes a suscribir el “boleto provisorio” en el que se perfile lo
sustancial del negocio, estimando que, en estos supuestos, “subsanados los
inconvenientes que habían imposibilitado la contratación definitiva, será
necesario llevar a cabo el acto jurídico posterior: la compraventa”.
Para Castán Tobeñas8 el “boleto provisorio” pertenece al género de los
“contratos preliminares” o “precontratos”, a los que define como “la

7

Augusto M. Morello, “El boleto de compraventa inmobiliaria”. Editorial platense, 1963, página 94.

8

José Castán Tobeñas. “Derecho civil español común y foral”. 7º edición. Madrid, 1953, t. IV, pág. 89)”
“Derecho civil. 3º edición. Instituto Editorial Reuss. Madrid, 1941, t. II, pág. 107.
[6]

Page 6 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

convención por la cual dos o más personas se comprometen a hacer
efectivo, en tiempo futuro, un determinado contrato que por el momento
no se quiere o no se puede estipular”, o más sencillamente, “el contrato
perfecto y obligatorio que tiene por fin asegurar la celebración de un
determinado contrato futuro”.
Igual ubicación, dentro de los “precontratos”, les corresponde en opinión
de Enneccerus9, ateniéndonos a la forma en que de los mismos se expresa:
“Contrato por el que se asume la obligación de concluir otro contrato obligatorio
(el contrato principal)”, y para José Alguer que, al concordar la traducción
española del tratado del civilista alemán precedentemente nombrado (obra y
página citadas, nota IV), lo individualiza como “el contrato por el cual se asume
la obligación de otorgar otro contrato y que la técnica alemana denomina
precontrato (vorvertrag)”.
De Diego10 opina al respecto: “Ocurre con frecuencia que, dispuestas las
partes contratantes a concluir un determinado contrato, no quieren, sin
embargo, obligarse por el momento en él y difieren para otro tiempo no ya la
ejecución del contrato, sino la conclusión del mismo contrato; no contraen el
contrato en cuestión, sino que se obligan a contraerlo. La promesa, entonces,
carece de fin económico propio y sólo es un medio de asegurar la celebración
futura de otro contrato. Mas como en tal caso hay acuerdo de voluntades,
consentimiento, objeto y causa, hay verdadero contrato, bien que sea un
contrato sui generis especial, cuyo objeto es el compromiso de celebrar un
futuro contrato. No es lo mismo vender que prometer vender, prestar dinero
que prometer prestarlo, casarse que prometer casarse. En todas esas
hipótesis, la promesa constituye una unidad independiente, digna de estudio en
sí misma, y representa como un estado intermedio entre los tratos, tanteos y
ofertas que preceden a la celebración del contrato y el contrato definitivo y
principal que se celebra... Es una forma que se ofrece para asegurar la
conclusión de un contrato posterior; su formación, por lo tanto, es preparatoria
y de garantía o aseguración. Como consecuencia podemos afirmar que es un
9

Ludwig Enneccerus, Theodor Kipp y Martin Wolf. “Tratado de derecho civil”. 2ª edición en español.
Bosch Casa editorial. Tomo 1º, vol. 2º. pág. 170 y nota IV, Nº 1.
10

Felipe Clemente de Diego. “Instituciones de derecho civil español”, t. II, pág. 125.
[7]

Page 7 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

contrato preparatorio, de garantía e innominado, cuyo fin consiste en la
celebración de otro contrato. Su nombre es el de contrato preliminar o
preparatorio (vorvertrag), pactum preparatoríum de contrahendo de ineundo
contraotu”.
Para Roca Sastre11, que define al “precontrato” como “un contrato
reparatorio consensual, bilateral y atípico o general, en virtud del cual las partes
sientan las líneas básicas de un contrato específico y contraen la obligación de
desenvolverlas o desarrollarlas en el futuro a fin de que aquel último quede, en
definitiva, completo y concluso”, el “boleto provisorio” Estaría comprendido
dentro de dicha categoría.
Quedaría incluido entre los que se denominan “contratos preliminares”,
que, según sostiene, son contratos comunes no obstante constituir un aspecto
del fenómeno de la formación progresiva del contrato, para Messineo 12, que
afirma: “En principio, el contrato, precontrato o pactum de contrahendo, o
pactum de ineundo contractu y más conocido por los prácticos bajo el nombre
de compromiso puede preceder a la formación de cualquier tipo de contrato:
consensual o real..., pero su aplicación más frecuente se encuentra a propósito
de los contratos traslativos de propiedad o constitutivos de otros derechos
reales (en general, todos los derechos reales sobre una cosa ajena) o
traslativos de los mismos...”, para seguir más adelante: “Desde el punto de
vista jurídico, el efecto del preliminar -también cuando preceda a un contrato
definitivo del que derive una obligación de entregar (y no de hacer)- es siempre
el de dar lugar a una obligación de hacer, o sea, de prestarse a la estipulación
del futuro contrato definitivo, esto es, a desarrollar una actividad determinada,
por lo que el contrato preliminar no puede -por definición- ser traslativo
constitutivo de derechos. El cumplimiento del preliminar consiste, pues, en
prestarse a la estipulación del contrato definitivo (la llamada obligación de
contratar)”.
Spota13, al referirse específicamente al tema en examen, expresa: “Debe
11

Roca Sastre. “Estudios de derecho privado”. Madrid, 1948, t. I, pág. 324.

12

Francesco MessIneo. Obra citada, t. I., páginas 353/354.

13

Alberto G. Spota. “Contratos en el derecho civil”, Ediciones Esnaola. Buenos Aires, 1965. Tomo III, pág. 7.
[8]

Page 8 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

incluirse

entre

los

contratos

preliminares

los

denominados

«boletos

provisionales» (o, en léxico incorrecto, «boletos provisorios»), siempre que de
ellos emanen obligaciones de celebrar el ulterior contrato de cumplimiento (o
aún, el subsiguiente «boleto definitivo» y el posterior contrato de cumplimiento
en el cual se cumpla el requisito de forma, se verifique la tradición, se pague el
precio). Toda esto, no obstante que el cumplimiento de las obligaciones del
denominado boleto provisional dependerá del advenimiento de una condición y
no de un término.”
Sin embargo, como lo hicimos notar al comienzo de este trabajo, no todos
los tratadistas están conformes en acordar a las convenciones que, según se
ha

podido

observar,

bajo

distintas

denominaciones

(precontratos,

antecontratos, contratos preliminares, preparatorios, etc.) obligan a las partes a
la celebración de un nuevo contrato (el definitivo), el carácter de contratos
independientes.
Puig Brutau14 enseña: “Nosotros consideramos inaceptable concebir el
precontrato como un acto generador de una obligación que exige la elebración
de otro contrato, es decir, de otro acto generador de otra obligación, No debe
tratarse de proceder a una nueva prestación del consentimiento, pues lo que ya
se ha querido al disponer adecuadamente los medios, es lo mismo que se
quiere al ser posible concretar los fines.
No se habrá preparado la prestación del consentimiento sino la ejecución
de lo consentido. La actividad que pueda mediar entre la perfección del llamado
precontrato y la efectiva ejecución del contrato preparado, ha de consistir en
algo diferente de la reiterada prestación del consentimiento o declaración de
voluntad. Si se hubiese dispuesto que mediara la efectiva reiteración del
consentimiento, podría darse el caso de que la interpretación descubierta la
verdadera concesión de un “ius poenitendí” más o menos encubierto y
condícionado”.
Sánchez Velazco15, en una erudita conferencia pronunciada en la
Academia Matritense del Notariado, luego de referirse a dos textos del Digesto,
14

José Puig Brutau. Obra citada. Tomo II, vol. 20, pág. 19.

15

Hipólito Sánchez Velazco. Obra cit, página 192 y siguientes.
[9]

Page 9 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

el D. 45-1-62, de Paulo, y el D. 12-120, de Juliano, en cuya interpretación por
los glosadores encuentra el “punto de partida para trasplantar al derecho
moderno el llamado pactum de contrahendum, antecedente próximo a la
promesa de contrato...”, señala, apoyando la tendencia de la autonomía del
precontrato, entre otros autores, a Coviello (“Contrati Preliminari”, en
Enciclopedia Jurídica Italiana); Leduc (“Les avant-contrat”, tesís, París, 1909);
Gabba (“Nuove Questione di Dirito Civile”): Bonellí (Riv. de Diritto Comm. 1901): Ancoli (Riv. di Diritto Cívile, 1909); Bara i (Leggi, 1905) y Moro Ledesma
(Rev. Crit. de D. Inmobiliaria, 1934), para finalizar, luego de recoger la opinión
de otros juristas sostenedores de esa tendencia y de algunos que se muestran
partidarios de la tesis contraria, es decir, de la que descarta al precontrato
como contrato independiente, abrazando esta última posición basado, entre
otros, en los siguientes argumentos: a) Por que en la práctica es inútil ya que
dice: “Si las partes que tienen concertado un contrato, por las razones que
sean del caso, no quieren celebrarlo o no pueden en un momento determinado,
y para garantía de las futuras obligaciones estipulan un pre contrato, ya se ha
visto la trascendencia jurídica que le concede la posición jurisprudencial y la
inutilidad de la garantía. Si en un contrato de promesa bilateral de compra y
venta cualquiera de los contratantes, maliciosamente, incumple su obligación,
el otro no podrá exigirle más que la indemnización de perjuicios y todos
sabemos cuál es el criterio de los tribunales cuando se trata de una
indemnización, y si ésta versa sobre un lucro cesante, como en la inmensa
mayoría de los casos sucedería, aquí ya el juzgador es más estricto, (le donde
se deduce que para los contratantes la promesa de contrato no supone más
garantía que la seguridad de obtener una sentencia condenatoria de daños y
perjuicios, pero con un contenido casi ilusorio, porque cuando en trámite de
ejecución de sentencia tratase la parte a cuya favor se dicte ésta probar esta
ganancia dejada de adquirir, se encontraría con la dificultad insuperable de
probar la existencia de estos daños y un comercio jurídico apoyado en un
concepto de tan limitados alcances no podría subsistir”; b) En que sus
finalidades pueden obtenerse por otros medios. A este respecto, expresando
adherirse a la escuela de los juristas prácticos y basado en la frase de Danza:
“La vida no está al servicio de los conceptos, sino éstos al servicio de la vida.

[10]

Page 10 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

Hay que atenerse, no a lo que ordena la lógica, sino a lo que exija la vida, la
sociedad, el sentido jurídico, lo mismo cuando sea necesario según la lógica
que cuando sea lógicamente imposible”, considera que, desechándose el
concepto del precontrato, se conseguiría: “1º) Eliminar a los estudiosos del
Derecho de un alimento de difícil digestión; 2º) No dar a los contratantes un
arma que, si bien en el momento de contratar parece inofensiva, porque en
esos momento si hay acuerdo de voluntades todo se ve fácil, puede ser el día
de mañana, el motivo de una contienda judicial, de la que, en último término,
seremos responsables”.
Por ello piensa que pueden conseguirse los mismos resultados
suscribiéndose el contrato definitivo sujeto a figuras menos complicadas, como
ser, la condición suspensiva o la condición resolutoria.
Borda16, luego de señalar que existen tres teorías acerca de los efectos
que producen los boletos provisorios, según los cuales, conforme a la primera,
“serían un simple proyecto de contrato, que hasta la firma del boleto definitivo
permiten a cualquiera de las partes arrepentirse sin lugar a indemnización
alguna, salvo que lo contrario resultare de los términos claros del contrato”;
según la segunda: “El boleto provisorio sólo da lugar a una acción para
reclamar el otorgamiento del boleto definitivo”, y de acuerdo a la tercera: “La
calificación de provisorio contenida en el boleto no obsta a que la compraventa
deba considerarse concluida y definitiva, siempre que estén reunidos los
requisitos de precio y cosa determinada”; adhiere a la última solución
basándose en que el acuerdo de voluntades se ha prestado en los términos del
artículo 1137 del código civil y que están reunidos los elementos esenciales de
la compraventa (precio, cosa y consenso).
Considera que la aplicación de la segunda de las tesis señaladas con
anterioridad, obliga, en su caso a la tramitación de dos juicios: uno: para
obtener la firma del boleto definitivo, y otro, para llegar a la escrituración lo
que resulta inútil y antieconómico. Asimismo, descarta la posibilidad de que

16

Guillermo A. Borda. “Tratado de derecho civil argentino. Contratos”. Editorial
Perrot. Buenos Aires, 1961. Tomo 1”, página 340.

[11]

Page 11 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

el término “provisorio” conceda a las partes el derecho recíproco de rescindir
la operación antes de la firma del boleto definitivo, como resultaría de la
aplicación de la primera tesis, pues entiende que al suscribir tales boletos las
partes creen obligarse definitivamente a comprar y a vender como que están
de acuerdo sobre todas las condiciones del contrato.
No obstante, finaliza su exposición en estos términos: “Pensemos, por
tanto, que el boleto provisorio permite exigir directamente la escrituración a
menos que las partes hayan atribuido expresamente a esa cláusula el carácter
de condición resolutoria; puede haber para ello serias razones tal como sería,
por ejemplo, la lógica exigencia del vendedor de obtener un refuerzo de seña
cuando en el momento de suscribir el acuerdo el comprador no haya estado en
condiciones de satisfacer la cantidad habitual en estas operaciones.
En tal caso, habrá que estar, naturalmente, a lo que resulta de la voluntad así
manifestada”.
También Lezana17, al comentar el fallo de la Cámara Civil de la Capital
Federal, Sala “A”, en los autos caratulados: “Ramio Francisco José c/ Breccia,
Guillermo”, se muestra partidario de reconocer al “boleto provisorio” el carácter
de contrato de compraventa, cuando existe consentimiento respecto de la cosa
y del precio. Estima que, al “boleto provisorio” que llena tales requisitos, le son
aplicables las normas contenidas en el artículo 1185 del código civil y que en lo
referente al “cumplimiento” del contrato, en consideración al artículo 1184 del
mismo cuerpo legal, se encuentra en idéntica situación que el boleto definitivo,
acotando: “Me parece que hubiese sido un rodeo inútil exigir al comprador
que demandara primero el otorgamiento de un «boleto definitivo» y que recién
entonces se le reconociera el derecho de demandar la escrituración, como
sería el que, una vez otorgado ese boleto definitivo se le exigiera que lo elevara
a escritura pública para que el contrato revistiera la forma que exige el artículo
1184 y recién se le acordara el derecho de reclamar su cumplimiento, es decir,
el otorgamiento de la escritura traslativa de dominio y la tradición. Con relación
al contrato, el boleto de venta de bienes raíces es siempre «provisorio», pues

17

Julio L. Lezana. “El valor de los boletos «provisorios» de venta “J. A., 1960. Tomo IV”,
páginas 83 y siguientes
[12]

Page 12 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

falta cumplir las solemnidades que la ley establece, de modo que, con el criterio
de la mayoría del tribunal, cuando se haya convenido que se otorgará
posteriormente la escritura, podrían las partes eludir su cumplimiento,
sosteniendo que el contrato no estaba «concluido».”
IV. Jurisprudencia
Además del fallo Que comenta el Dr. Lezana y al que nos hemos referido
anteriormente, nuestros tribunales han tenido la oportunidad en expedirse
sobre el alcance de las disposiciones contenidas en los “boletos provisorios”
en otras ocasiones.
En efecto. La Cámara Civil Primera de la Capital, en ocasión de decidir
la apelación planteada en los autos caratulados: “Brondi, Antonio Manuel
c/Savi Terenzio” (J. A. año 1949, tomo II, pág. 65), estableció la siguiente
doctrina: “Si se estipuló que el boleto de compraventa que se suscribía,
estableciendo todos los elementos constitutivos de las obligaciones contraídas,
era provisorio y que el definitivo debía suscribirse dentro de un plazo
que también se establecía, la falta de otorgamiento de este último hace que
la compraventa a que se refiere el provisorio sea inexistente. En consecuencia,
no procede la demanda de escrituración interpuesta por el comprador,
debiendo el vendedor restituirle las sumas percibidas en virtud de aquel
boleto”.
Se trataba de la demanda iniciada por un comprador que había suscripto
un boleto en el que, si bien se convenían todas las condiciones en que se
realizaría la operación, se establecía que tenía el carácter de provisorio
hasta tanto se firmara, en el término de ocho días, el definitivo. Vencido el
plazo referido sin firmarse el boleto definitivo, el vendedor envió al comprador
un telegrama colacionado dejando sin efecto la venta, contestándole el
destinatario rechazando sus términos y exigiendo la escrituración del
bien,
Finalizadas las tramitaciones respectivas, el juez entendió que las
discrepancias a resolver se circunscribían a las siguientes: a) Si la cláusula
pertinente del boleto provisorio estableció un plazo resolutorio o si se pactó la
ley comisorio, y b) Si la cantidad entregada al firmarse el documento tenía o no
[13]

Page 13 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

el carácter de seña.
Con respecto a la primer cuestión, entendió que al no surgir del
documento que sirvió de base para iniciar la acción, la certidumbre de que se
hubiese pactado que el vencimiento del plazo fijado para la firma del boleto
definitivo, produciría la extinción de los derechos y obligaciones surgidas del
mismo, como tampoco que se hubiese establecido el pacto comisorio expreso,
el derecho de las partes sólo alcanzaba a exigir el cumplimiento del contrato
conforme a lo dispuesto por el artículo 1204 del código civil.
En cuanto al carácter que revestía la suma entregada por el comprador,
dijo el juzgador que, teniendo en cuenta que los contratos se celebran para
ser cumplidos, debe entenderse que lo ha sido a cuenta del precio de la
operación.
Hizo luego, el magistrado, mérito a que el contrato suscripto contenía
todos los elementos de manifestación de voluntad tendientes a la realización
concluyente del mismo; cosa, precio, plazo, condiciones relativas a la
transferencia y designación del escribano para la escrituración, con el agregado
de una suma de dinero a cuenta de la prestación debida por el comprador y, en
consecuencia, ninguna misión vendría a desempeñar el “boleto definitivo”, todo
lo cual movió a condenar al vendedor a otorgar la escritura del bien bajo
apercibimiento de resolverse la obligación en el pago de daños y perjuicios.
Apelado el fallo, el doctor González, camarista al que tocó votar en primer
término, manifestó que, si bien el instrumento en que se fundamentaba la
acción contenía todos los elementos de la manifestación de las voluntades de
las partes y que las convenciones se hacen para ser cumplidas, resultaba
también evidente que el consentimiento se había condicionado a una
modalidad esencial que no cumplida en la forma convenida por los contratantes
hacía inexistente el acuerdo al que habían dado el carácter de provisorio,
pues el definitivo previsto sería el que determinaría la obligación de hacer
prescripta por los artículos 1185 y 1187 del código civil. Para ello, recordó la
enseñanza de Lafaille: “Ninguna manifestación de voluntad, destinada a
producir un efecto en derecho, se realiza sin propósito determinado”, y siendo principio común a todos los contratos bilaterales, que una de las partes

[14]

Page 14 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

no puede pedir su cumplimiento si no prueba ella haberlo cumplido u ofreciese
cumplirlo, no se comprende cómo puede prescindirse de la cláusula que exige
la confección del boleto definitivo y que se vincula con el consentimiento mismo
de los contratantes, para llegar al acuerdo que traduce el boleto provisorio.
Sostuvo luego que dicha cláusula constituía una regla a la que las partes
debían someterse como a la ley misma (artículo 1197 del código civil) y su falta
de cumplimiento en el término establecido determinó el final de la obligación y
derecho del vendedor y comprador, por participar del carácter de un plazo
resolutorio cierto.
Por éstas y otras consideraciones y basado en lo dispuesto por el artículo
1145 in fine del código civil, votó por el rechazo de la demanda que perseguía
la escrituración, obligando al vencedor a restituir al accionante la suma
recibida. A este voto se adhirieron los restantes camaristas doctores
Barraquero y Garriga.
Correspondió, posteriormente, a la Sala “A” de la misma Cámara,
expedirse sobre la materia de los ya citados autos “Ramírez Francisco José
contra Breccía Guillermo” (J. A., año 1960, tomo IV, págs. 83 y siguientes),
sentando la siguiente doctrina: 1º) No confieren acción para exigir el
cumplimiento de lo pactado los boletos provisorios de compraventa que
estipulan que se otorgará, dentro del plazo dado, otro definitivo que no se firmó.
2º) El boleto provisorio no comporta un contrato concluido en los términos del
artículo 1185 del código civil y, por lo tanto, no acuerda derecho a exigir la
escrituración. 3º) La inserción de una cláusula en el boleto provisorio acerca de
la necesidad de suscribir a breve plazo el definitivo, importa conferir a las
partes la facultad de arrepentirse y desistir de lo convenido.
Se trataba de una demanda promovida por el cesionario del adquirente
mediante boleto, una de cuyas cláusulas establecía: “Debiendo pasar el
comprador, en el término de 10 días por mi escritorio, a retirar el boleto
definitivo”.
Considerando la frase apuntada una condición suspensiva, ante su
incumplimiento, basándose en lo dispuesto por el artículo 548 del código civil,
la juzgadora rechazó la demanda por entender que en tal situación el actor

[15]

Page 15 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

carecía del título necesario.
Pasadas las actuaciones a la Cámara, al concederse la apelación
articulada por el vencido, correspondió expedirse, en primer término, al doctor
Guillermo Borda, que al fundamentar su voto con respecto a la cuestión que
específicamente estudiamos, entre otras cosas dijo: “Tampoco comparto la
opinión del juez en cuanto sostiene que la circunstancia de no haberse
otorgado el boleto definitivo en el término de 10 días a contar de la fecha del
boleto provisorio, hizo caducar los derechos del comprador. Creo, en efecto,
que la obligación impuesta al comprador, de pasar en el término de 10 días por
el escritorio del comisionista para retirar el boleto definitivo, en modo alguno
importa una condición resolutoria. Esta conclusión resulta clara por la
circunstancia de haberse testado en el instrumento la siguiente frase impresa:
«Caso contrario, esta venta quedará sin efecto y sin valor alguno, perdiendo la
seña». Ello indica claramente que esa obligación impuesta al comprador no
tenía, de ninguna manera, el carácter de una condición resolutoria. Cuanto
más, daba derecho al vendedor a exigir su cumplimiento, para lo cual era
indispensable la constitución en mora del comprador que, en el caso, no
existió”. y más adelante continuó: “Es posible que las circunstancias peculiares
del caso indiquen que el otorgamiento del boleto definitivo es una verdadera
condición resolutoria del contrato provisorio, pero ésta es una conclusión a la
que sólo podrá llegarse en casos muy peculiares, porque lo cierto es que el
boleto llamado provisorio importa de por sí un contrato perfecto, en los términos
del artículo 1137 del código civil; por tanto, produce plenos efectos. Así lo
decidió la Sala «A» (junio 5-953), La Ley, t. 71 pág. 190).
Y recordaré nuevamente que en nuestro caso particular es indudable que
la intención de las partes no era convertir la obligación de otorgar el boleto
definitivo en una condición resolutoria, porque se testó la frase que así lo
disponía”.
El doctor Abelleyra, vocal al que correspondió emitir el voto en segundo
término, dijo: “Para mí, la circunstancia de tratarse de un boleto provisorio
impide acoger la demanda principal por escrituración.” “A mi juicio, la razón que
impide el progreso de una demanda por escrituración, iniciada en base a un

[16]

Page 16 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

boleto de compraventa de carácter provisorio, es de una evidente sencillez.
Basta leer el artículo 1185 del código civil, del cual el artículo 1187 es sólo
consecuencia de lo allí dispuesto, para advertir que lo que se tiene en cuenta
son los contratos «concluidos» -que tal es la palabra empleada por la ley- y los
boletos provisorios no participan de tal carácter, porque «provisorio» es,
precisamente, lo no definitivamente concluido”.
A su vez, el otro vocal de la Sala, doctor Llambías, luego de hacer resaltar
las diferentes conclusiones de los preopinantes, fundó su voto en la siguiente
forma: “El boleto de fs. 5 contiene la mención «provisorio» y luego la cláusula
que reza: «Debiendo pasar el comprador en el término de diez días por mi
escritorio a retirar el boleto definitivo», a la que se agrega el párrafo siguiente,
que aparece testado: «Caso contrario, esta venta queda sin efecto y sin valor
alguno, perdiendo la seña dada». Apunta luego, que la condición estipulada, al
suprimirse la sanción para el caso de incumplimiento, no tenía la claridad
suficiente para determinar la voluntad de las partes, por cuya razón debía
acudirse a los principios generales de interpretación de los actos jurídicos para
asegurar el respeto a lo que los otorgantes habían contratado, continuando:
«comenzaré por señalar que concurren en el boleto de fs. 5 todos los requisitos
propios del contrato de compraventa: res, pretium y consensus». De donde se
sigue lo innecesario de dilatar, para un momento ulterior al perfeccionamiento
del contrato, que pudo quedar concluido en ese acto, de haberlo querido así los
contratantes, desde luego con el efecto determinado en el artículo 1185 in fine,
código civil. Por aquí colijo que si pese a ello mantuviera el carácter provisorio»
de la operación que debía instrumentarse dentro de los 10 días en un boleto
«definitivo», ello sólo se explica como una reserva, mientras tanto, a favor de
cada contratante de la facultad de arrepentirse del negocio. En la relación
originaria sólo el vendedor se beneficiaba de esa opción y, por ello, el
comprador que dejaba de retirar el boleto definitivo perdía la seña pagada.
Pero luego, testada la cláusula de referencia, ambas partes quedaron en la
misma situación e igual posibilidad de desistir de lo convenido”.
Fue luego a la Sala “D”, también de la Cámara Civil de la Capital, a la que
le tocó decidir, con fecha 18 de marzo de 1964, en los autos: “Corti, Natalio
L. y otro el Mayan, Antonio S.”, sentando la siguiente doctrina: 1º) Los boletos
[17]

Page 17 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

provisorios

de

compraventa

no

facultan

para

pedir

judicialmente

la

escrituración, por cuanto los artículos 1185 y 1187 del código civil sólo tienen
en cuenta contratos concluidos y los boletos provisionales no participan de
tal carácter. 2º) El instrumento firmado por las partes, en el que consta que
el vendedor se obliga a suscribir el boleto de compraventa de inmueble, no
sustituye a éste ni autoriza a los compradores a exigir la correspondiente
escritura traslativa de dominio (J. A., 1964, t. III, pág. 409).
Se trataba en este caso, según lo expresó al comienzo de su voto el
doctor Chute, que fue el primer camarista que emitió su opinión, de establecer
el alcance y valor del documento que corre agregado a las actuaciones, que al
decir de los accionantes, constituía un contrato de compraventa que los
facultaba para pedir -su cumplimiento y la respectiva escrituración, a la vez que
el demandado interpretaba que sólo se trataba de un compromiso de
compraventa que no le imponía ninguna obligación exigible hasta tanto se
firmara el respectivo boleto y se oblará la seña estipulada. Resuelto el asunto
en primera instancia, de acuerdo a la tesis sustentada por los actores, a
fundamentar su voto, en sentido contrario, dijo el doctor Chute: “De los propios
términos de dicho documento se desprende que existió acuerdo entre las
partes acerca del bien, materia de la operación, precio y forma de pago, por lo
que en principio parecería correcta la interpretación del juez. Pienso, sin
embargo, que frente a lo convenido por aquéllos, el instrumento sólo
representa un compromiso de compraventa que se traduciría días después en
el verdadero boleto de compraventa, oportunidad en que el comprador
abonaría la parte de precio al contado. No se trata, entonces, de un contrato de
compraventa, como lo sostienen los actores, que los autorizaría a exigir su
cumplimiento, sino sólo de un «compromiso» mediante el cual el vendedor se
obligaba a suscribir el boleto respectivo con las lógicas dudas que las
particularidades del caso sugieren; creo que ésa fue la verdadera intención de
los contratantes...” Prosiguió luego, haciendo mérito a las constancias de los
obrados, recalcando que el documento que servía de base para la acción
carecía de elementos comunes a boletos de compraventa, miento de una forma
«ad substatiam», vale decir, lo que en doctrina se ha dado en llamar
«solemnidad voluntaria» (conf. Dernogue, «Des obligations», t. 1, Nros. 211 bis
[18]

Page 18 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

y ter.; Bandry-Lacantiniere y Barde, «Des obligations», t. 1, Nº 22, citados por
Orgaz en «Tratativas contractuales y formación del contrato», pub. en La Ley, t.
75, pág. 239), la inobservancia de la forma convenida trae aparejada la
ineficacia del negocio proyectado (conf. Betti, «Teoría general del negocio
jurídico», trad. esp., pág. 210, y Cariota Ferrara, «El negocio jurídico», trad.
esp., pág. 377)”.
V. Consideraciones finales
Estimamos conveniente, antes de entrar al análisis de los elementos
precedentes y exponer las conclusiones que de ellos extraemos, formular
algunas consideraciones de carácter general.
En primer término, nos parece oportuno recordar que es innegable que
las normas jurídicas no permanecen estáticas, extrañas a la influencia de
factores tales como los grandes acontecimientos económicos y sociales que
conmueven, en sus más profundos cimientos, las bases de la organización
humana.
En segundo lugar, resulta asimismo axiomático, que tampoco pueden
sustraerse a la necesidad de adaptarse a las nuevas condiciones, producto de
la constante evolución que impone el progreso.
Así lo enseñaba Ihering cuando decía: “Los conceptos jurídicos
fundamentales cambian con el transcurso del tiempo, al igual que las normas
jurídicas, y, necesariamente, tienen que cambiar, puesto que no son simples
categorías lógicas, sino formas de concentración de las normas jurídicas
naturales, y éstas cambian al cambiar las circunstancias.
Consecuencia de esas influencias van apareciendo nuevas figuras
destinadas a llenar las necesidades que originan los factores expresados, ya
que, como dice Masnatta18, apoyándose en la opinión de Messineo: “Las
figuras jurídicas nacen no de la fantasía de los juristas o de la inventiva de los
legisladores, sino de las necesidades prácticas que plantea a los interesados el
tráfico negocia!”, para proseguir más adelante: “La práctica va creando siempre
nuevos tipos de contratos para satisfacer nuevos intereses. Con esto se da
18

Héctor Masnatta. “El contrato atípico”. Editorial Abeledo-Perrot, pág. 14
[19]

Page 19 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

una vigorosa prueba de la vitalidad del derecho. Las formas tradicionales se
van viendo escoltadas por nuevas figuras, sin los pergaminos que da la
sanción legislativa, pero con el prestigio vital que les confiere la preferencia de
los interesados y la utilidad resultante”.
Cierto es que también, fundadamente se opina que muchos de estos
nuevos contratos son verdaderas creaciones de laboratorio que no ofrecen
garantías de eficacia práctica. Quienes así opinan citan igualmente en su
apoyo a Ihering, del que recogen la frase siguiente: “Juzgando por estas
manifestaciones modernas, casi llega uno a pensar que el derecho no es, en
esencia, más que una creación de la dialéctica jurídica, para cuya inteligencia
no se necesita la menor noción práctica: una especie de palenque para que se
ejerciten los fanáticos de la sofistería escolástica”.
Claro está que la última de las citas del ilustre maestro debe entenderse
destinada a combatir creaciones ilógicas, completamente al margen de las
soluciones prácticas, incapaces de resistir un análisis serio en tal sentido. Lo
demuestra el adverbio “casi”, que condiciona la afirmación.
Castán Tobeñas,19, luego de sostener que el Derecho Civil está en plena
evolución, o quizá, en plena efervescencia, cita una numerosa bibliografía
producida en casi todos los países que se han ocupado de este fenómeno,
para luego manifestar su apoyo a la tesis de Laski que, afirmando que hay
que perder la confianza en la sencillez ideal de los pensadores de otras
épocas, expresa: “Cualquier teoría social que eluda la complejidad de la
vida, no interpreta con fidelidad los hechos que recoge en su sistema”.
Recuerda, asimismo, Castán Tobeñas: “Spengler ha llegado a afirmar
que todavía no se ha iniciado la refección jurídico teórica sobre los valores
fundamentales de nuestra vida moderna A su juicio, será necesario un siglo de
investigaciones, las más profundas y agudas, para poder comprender la vida
social, económica y técnica, desde su aspecto jurídico”.
Teniendo en cuenta estas circunstancias, pasamos a exponer las

19

José Castán Tobeñas, “Hacia un nuevo derecho civil”, Revista General de Legislación y
Jurisprudencia. VDI. LVI, Editorial Reuss S.A., pág. 9
[20]

Page 20 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

consideraciones finales.
Como puede apreciarse del detalle respectivo que hemos formulado
precedentemente, la mayoría de los tratadistas aceptan la existencia de una
categoría de contratos independientes, que denominan antecontratos o precontratos, o contratos preliminares, o contratos preparatorios, o contratos de
promesa o promesas de contrato, etc., entre los que se encuentran incluidos
los “boletos provisionales”.
También ha quedado establecido que, autores de gran prestigio, entre los
de nuestro país, Borda y Lezana; entre los extranjeros, Puig Brutau, Sánchez
Velazco, De Castro y otros, le niegan a esta clase de convenciones el carácter
de contratos independientes.
Comenzaremos, entonces, por examinar las razones invocadas por estos
últimos para fundamentar su posición.
Puig Brutau20 expresa al respecto: “Nosotros no consideramos que en
el precontrato se ofrezca una figura contractual independiente, sino que resulta
más exacto entender que se trata del desdoblamiento de un contrato único en
fases sucesivas, o de la formación sucesiva del vínculo contractual”.
Es decir, según este planteo, por el hecho de que las partes lleguen a un
acuerdo sobre las condiciones necesarias para la formación del contrato
principal, se vinculan en un contrato de esa naturaleza, es decir, en un contrato
definitivo, aun cuando expresamente hayan resuelto celebrar un ante contrato
que sólo tenga por objeto asegurar el nacimiento de aquel, que en ese
momento no quieren o no pueden concluir.
Entendemos que esa tesis es equivocada. De esa forma no sólo se
estaría desnaturalizando el consentimiento de las partes al aplicarlo a algo para
lo que ellas no lo han prestado, sino que, además, se les estaría
desconociendo el derecho a contratar con toda libertad, siempre que lo hagan
con un objeto lícito, es decir, que no afecte a las normas de la moral y del
orden público.

20

José Puíg Brutau, obra citada, pág. 7.
[21]

Page 21 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

Degenkolb, a quien Sánchez Velazco21 señala como el principal artífice
de la construcción dogmática del precontrato, enseña al respecto: “Las partes
son libres de contratar, pueden obligarse a un facere y como una de las
modalidades del facere pueden obligarse a contrahere, los contratantes
pueden obligarse a un querer, a un dar, pero también pueden obligarse a
un declarar, y no se diga que esto es un rodeo, ya que el mismo resultado
se puede lograr por el contrato principal sin esta ficción, pues a ello se puede
argüir que la utilidad o no de un concepto no le priva de su legitimidad, pues si
la voluntad autónoma de los contratantes lo crearon, mientras no sea ilícito no
tiene por qué el orden jurídico de transformar lo querido por las partes en otro
más útil o más práctico que las partes no quisieron”. Nos parecen sumamente
claras y convincentes las razones invocadas por Degenkolb.
Por otra parte, mal puede el precontrato ser una etapa del contrato
definitivo, si como lo señala este mismo autor: “El contrato principal nace
cuando el otro muere, porque precisamente el nacimiento del contrato principal
es el cumplimiento de la obligación contraída en el precontrato; éste se refiere
a un contrahere, el contrato principal se refiere a un dare, no solamente no se
funden, ni se oponen, sino que se excluyen uno es un querer futuro, el otro es
un querer presente”.
Sánchez Velazco22, que encuentra la misma objeción de Puig Brutau,
considera, además, que la teoría del precontrato quiebra cuando se trata de
su eficacia en juicio, expresando su opinión en los siguientes términos: “El
precontrato es una posibilidad lógica, dentro del principio de libertad de
contratación; las partes pueden contratar un contrahere y hay que respetarlo,
pero quiebra en la práctica cuando se trata de su eficacia en juicio, pues para
tan menguados fines, como es la indemnización de perjuicios, casi nunca
posibles de probar, no merece la pena celebrar un precontrato...”
Este tratadista, como podemos apreciar, luego de aceptar la posibilidad
de existencia del precontrato, lo considera ineficaz por las dificultades que
21

Hipólito Sánchez Velazco, obra citada, pág. 494.

22

Hipólito Sánchez Velazco, obra citada, pág. 512.

[22]

Page 22 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

pueden plantearse al tener que establecer el monto de los perjuicios que pueda
originar su incumplimiento.
Estimamos que la objeción formulada no puede tener una influencia tan
decisiva como para eliminar una institución cuya legitimidad reconoce el propio
impugnante, mucho más, si se tiene en cuenta que las circunstancias que
fundamentan la objeción sólo podrán tener vigencia en caso de incumplimiento
culpable de una de las partes, y que, por otra parte, siendo toda la causa de la
impugnación, la dificultad para establecer el monto de los probables daños y
perjuicios, estaría en manos de los contratantes zanjar fácilmente el
inconveniente estableciendo, al celebrar el precontrato, el monto de la
indemnización que tendrá que abonar la parte que no cumpla con lo pactado.
Por lo demás, no puede negarse que, en momentos que la doctrina se
encuentra orientada en el sentido de hacer efectiva la responsabilidad de la
parte que, sin razón valedera, rompe las tratativas aun en el período
precontractual, violando las normas de la buena fe-lealtad, resulta poco
explicable que pretenda desconocerse eficacia al contrato por el que los
interesados pretenden asegurarse la conclusión posterior de otro contrato, el
definitivo, que en ese momento no quieren o no pueden celebrar, es decir,
desconocer la validez a un contrato por el simple hecho de que siendo su
objeto otro contrato, sería difícil establecer el monto de los daños que pueda
ocasionar su incumplimiento, cuando sería mucho más difícil probar y
establecer ese mismo monto en los casos de ruptura de tratativas
precontractuales y a nadie se le ocurre discutir, por esa razón, la eficacia de la
teoría de la culpa incontrahendo.
Se ataca también la eficacia del precontrato en otros aspectos, algunos
de los cuales quedarán aclarados al referirnos a los efectos de esta institución
y otros que en realidad son, bajo otros enfoques, las objeciones a que nos
hemos referido con anterioridad.
Como consecuencia de lo expuesto, creemos poder deducir que el
contrato que analizamos bajo cualquiera de las denominaciones que hemos
indicado (precontrato, antecontrato, etc.), género al que, como también hemos
dicho, pertenece el “boleto provisional”, es un contrato perfecto, consensual,

[23]

Page 23 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

atípico, y en el caso del “boleto provisional” bilateral.
A los elementos comunes a los demás contratos (capacidad, objeto,
forma) se suman, según Coviello, en el precontrato, la determinación del
contenido del contrato definitivo y el plazo.
Como ya lo hemos expresado, el precontrato es un contrato
independiente. En lo referente a la forma, la capacidad de las partes y el
Objeto, rigen los principios del derecho común.
En cuanto a los elementos propios a los precontratos, o sea, la
determinación del contenido del contrato definitivo y el plazo, la doctrina ofrece
una uniformidad bastante pronunciada en su interpretación.
En efecto. Con referencia al primero, una gran mayoría de los autores
consideran, siguiendo a Bonet23 , que el contrato preliminar debe indicar “la
especie del futuro contrato definitivo pero no que sean igualmente
determinadas todos los elementos específicos del contrato mismo, bastando la
posibilidad de su determinación ulterior”.
Wíllíams24 dice, citando en su apoyo la opinión de Forchielli: “Lo
indispensable para la validez del contrato preliminar es que, con respecto a
cada

tipo

contractual,

contemple

una

futura

declaración

negocial

suficientemente definida en sus elementos indispensables. En consecuencia, el
precontrato debe ser completo y perfecto y necesita, para su validez, la fijación
del contrato principal por la determinación del contenido del mismo, de modo
que la clase y medida de las obligaciones que éste haya de imponer a las
partes, no quedan dependiendo del libre arbitrio del otro contratante (artículos
953, 1167 y 1170 del código civil). Mas no es preciso que se concreten y
señalen, como dice Coviello, todos los elementos esenciales que haya de
reunir el contrato futuro, pues entonces casi todos los contratos preparatorios
serán nulos y perderán su utilidad práctica. Basta con que exista una
posibilidad de la ulterior determinación de esos elementos, de tal modo que no
23

Bonet. Revista de Derecho Privado, Madrid, año 1940, pág. 284.

24

Jorge N. Williams Los contratos preparatorios”. Anales de la Facultad de Ciencias
Jurídicas y Sociales de la Universidad de La Plata, Tomo XXI, año
1962, pág. 310.
[24]

Page 24 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

quede subordinado al ilimitado arbitrio de una sola parte. En suma, el
precontrato, como todo contrato, necesita que su contenido sea determinado o
determinable”.
“Para la determinación de los elementos constitutivos del contrato
preliminar se debe considerar la función de este acuerdo con respecto a los
elementos del futuro contrato. Este acuerdo no sirve más que para determinar
cuál es el contrato definitivo que las partes se han obligado a realizar, y a este
respecto las mismas deben concordar acerca de los elementos del futuro
contrato, por lo cual no es necesario que recaiga sobre todos los elementos y
contenido del contrato definitivo, sino que basta con que comprenda aquellos
que hagan posible la determinación exacta del futuro convenio”.
Con relación al plazo, Castán Tobeñas25 reproduce la siguiente expresión
de Coviello: “El contrato preliminar, teniendo por objeto un contrato futuro, es
esencialmente una obligación a término. No pudiendo concebirse que una
parte haya querido vincularse indefinidamente a favor de la otra, es claro que si
en el contrato preliminar no se ha fijado el tiempo en que se haya de proceder
al contrato definitivo, precisará, según las circunstancias, deducir la duración
del contrato de la indagación de la intención de los contratantes. Si no pudiera
absolutamente determinarse la duración, habrá que excluir el propósito serio de
contratar”.
Es decir, el plazo es, en este tipo de contratos, un elemento fundamental.
De no estar expresamente establecido o ser susceptible de determinación de
acuerdo con los demás elementos del contrato conforme a lo establecido por el
artículo 618 del código civil, tendrá que ser fijado por la autoridad jurisdiccional.
¿Cuál es el efecto del precontrato? Evidentemente, circunscripto a lo que
constituye su objeto. Asegurar la conclusión del contrato principal.
Adherimos a la opinión de quienes entienden que el consentimiento que
prestan las partes en el precontrato (salvo, claro está, que no surja del mismo
que la voluntad de los contratantes ha sido la de concluir el contrato definitivo),
25

José Castán Tobeñas. “Derecho Civil”, 3” edición. Instituto Editorial Reuss, Madrid,
1941, Tomo II, pág. 107.

[25]

Page 25 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

no va más allá de convenir la conclusión del contrato definitivo.
Este requiere, para su existencia, que se cumplan todos los requisitos que
exige un nuevo contrato, entre otros el consentimiento de las partes con
relación a ese contrato principal o definitivo.
Como consecuencia de lo dicho, de negarse cualquiera de las partes a
concluir el contrato definitivo, la posibilidad de la otra parte no excede de que
se le indemnicen los daños y perjuicio que tendrá que demostrar, claro está,
siempre que en el precontrato no se haya establecido la sanción para el caso
de incumplimiento.
A este respecto resulta sumamente interesante la opinión vertida por
Ruggiero en su obra “Instituciones de Derecho Civil”, que Sánchez Velazco26
reproduce en estos términos: “Ruggiero, en sus Instituciones de Derecho Civil
(Madrid, 1391, pág. 325), acepta íntegramente la teoría clásica del precontrato,
es decir, aquélla que, arrancando del texto de Paulo, admite su posibilidad
conceptual, no dándole más trascendencia en juicio que la de obligar al que
incumple a la indemnización de perjuicios, sosteniendo, al hablar de promesa
de venta (nos referimos, naturalmente, a la promesa bilateral), que de la misma
no se deriva ni transmisión de la propiedad ni obligación del vendedor de
entregar la cosa ni del comprador de pagar el precio; uno y otro están
únicamente obligados a prestar en el futuro un consentimiento para conducir la
venta cuyos restantes elementos, la cosa y el precio, se hallan ya
determinados, y de esto se deduce que, como quiera que la prestación debida
recíprocamente es un facere de carácter estrictamente personal, la sentencia
condenatoria del juez no puede, en caso de incumplimiento, sustituir el
consentimiento de las partes, es decir, no puede producir la adquisición de la
propiedad, limitándose solamente a declarar la responsabilidad por el id quod
interest en quien no amplió su obligación”.
También Castán Tobeñas27 opina en el mismo sentido que Ruggiaro, al
decir: “Del contrato preparatorio nace una acción para exigir la conclusión del

26

Hipólito Sánchez Velazco. Obra citada pág 495

27

José Castán Tobeñas. “Derecho Civil”, 3ª. Edición. Madrid. Instituto Editorial Reuss.
Tomo II, pág. 399
[26]

Page 26 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

definitivo, y por incumplimiento de la obligación de celebrar este último, una
acción de resarcimiento de daños contra la parte culpable.
Lo que no puede admitirse es que el juez condene a la ejecución del contrato
definitivo como si éste se hubiera ya celebrado, pues el consentimiento para el
futuro contrato implica un acto personalísimo, y por ello, no puede la sentencia
suplirlo o sustituirlo”.
Williams28 también comparte el criterio expuesto, agregando que para el
caso de incumplimiento el juez, a instancia de la parte interesada, deberá dictar
sentencia condenando a que se otorgue la declaración de voluntad objeto del
precontrato, pero no puede ir más allá de la simple condena estimando que si
la parte se rehúsa a prestarla voluntariamente, sólo cabe se la condene al
resarcimiento de los daños y perjuicios.
Spota29, comentando un fallo de la Cámara Comercial de la Capital
Federal, realiza un meduloso estudio sobre los diversos tipos de contratos
preparatorios, al que se asigna, además, el mérito de haber sido el primer
trabajo sobre el tema en nuestro país, del que extraemos los siguientes
conceptos:
“Consideremos ahora, de entre esos diversos tipos de contratos
preparatorios, o sea, de los contratos reglamentarios o normativos, de
coordinación y preliminares, estos últimos. Su característica fundamental es la
de que, si bien preparan la formación de un contrato definitivo son contratos
propios, que tienen fuerza obligatoria. Pero el contrato definitivo depende de
una manifestación de voluntad, sea de una de las partes, sea de ambas. Esa
manifestación de voluntad sobreviene en el futuro; si ella no acaece, la parte
que debía prestarla incurre en responsabilidad contractual, ya que ha violado el
contrato preliminar”.
“Pero esa responsabilidad no puede conducir a la constitución forzosa del
contrato definitivo. El principio del artículo 1204 del código civil no tiene aquí
aplicación en cuanto se lo quiera hacer funcionar en el sentido de que el juez
puede suplir la manifestación de voluntad futura. Ello equivaldría a violar el
28

Jorge N. Williams. Obra citada , pág . 313.

29

Alberto G. Spota. “Los contratos preparatorios”. J..A., año 1943, t. II, pág. 5.
[27]

Page 27 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

concepto que deriva del artículo 1137 del código civil o sea, el in idem placítum
consensus”.
“En el contrato preliminar que aquí consideramos es la manifestación de
voluntad prevista en él lo que hará nacer el contrato definitivo. Este tiene
existencia automática y, desde que existe hace desaparecer el contrato
preliminar. Al juez, por lo tanto no le está asignada la misión de hacer el
contrato definitivo; sólo ha de condenar, llegado el caso, a que el obligado
por el contrato preliminar formule la manifestación de voluntad. El
incumplimiento sólo se resuelve en la forma indicada: pago de los daños y
perjuicios Tal es el jus receptum en la Jurisprudencia de la Corte de Casación
de Italia y es la communís opinio que se ha formado entre la mayoría de los
autores italianos”. “En sustancia, la categoría de los contratos preliminares
es mucho más vasta; comprende todas aquellas figuras que, teniendo una
existencia provisoria, poseen la función específica de preparar la concertación
de un contrato definitivo, cuya existencia depende de la libre voluntad de una o
ambas partes; acaece lo que Freitas llamaba «cláusula de arrepentimiento»
como condición suspensiva”.
Cita, luego, la opinión de Baudry-Lacantinerie y Savignan en el sentido de
que la regla nemo potest cogí ad factum, no impide que la obligación de hacer
el contrato definitivo, previsto en el contrato preliminar, se pueda ejecutar
directamente afirmando que el acreedor de una promesa unilateral de venta,
puede exigir la entrega de la cosa y si el vendedor se niega: “el ministerio del
juez se torna necesario, no como se dice a menudo, para condenar al vendedor
a efectuar la venta y a celebrar el contrato, sino más exactamente para
comprobar la existencia de la venta y ordenar el cumplimiento, la sentencia
sustituirá el contrato”, para expresar su discrepancia con la misma al decir:
“Esta doctrina choca en primer término, con la noción del contrato preliminar;
éste es de existencia meramente provisoria, Es decir que hay, para emplear las
expresiones de Coviello (“Contratto prelimínare”, en “Enciclopedia Giuridica
Italiana”, t. 3, parte 3ª sec, 2ª., pág. 90, Nº 19), el derecho al derecho que surge
del contrato preliminar, o sea, que sólo se cumple éste celebrando las partes
el contrato definitivo. La acción tiende al contrahere y, tal como en el derecho
italiano, si bien el juez debe condenar a celebrarlo, no podría “el juez
[28]

Page 28 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

substituirse a la voluntad de las partes” (Coviello, op. cít., pág. 131, Nº 52) sin
disposición legal que lo autorice, y precisamente, autores alemanes como
Degenkolb, op. cit., pág. 45, nota 67, y Goppert, op. cit., IV, mencionados por
Coviello, loc. cit., han negado que el Juez pudiera declarar concertado el
contrato definitivo. Al respecto, Coviello transcribe estas convincentes
consideraciones de Goppert: “Los límites naturales de la coacción jurídica son
de ese modo excedidos. El juez puede hacer la tentativa de dominar la
voluntad rebelde al derecho; puede, venciendo la resistencia que se le opone,
socorrer al actor directamente para la satisfacción material en cuanto el uso
de los órganos judiciales es posible, como apoderarse de las cosas del
demandado, privarlo de los créditos; pero nada lo autoriza a contratar en lugar
de él, a querer en su nombre y hablar.
El debe constreñir al demandado para que cumpla con sus obligaciones,
pero no puede asumir su representación, aun cuando sea para ese
cumplimiento”. Estimamos innecesario extendernos más en consideraciones al
respecto, ya que entendemos que de lo expuesto, surge en forma
incuestionable la existencia del ante contrato (o contrato preliminar, o promesa
de contrato o contrato de promesa, etc.), género que, como hemos dicho,
incluye el que es motivo de este estudio; como contrato perfecto e
independiente, con sus características y efectos propios.
Ahora bien, como figura no legislada, le serán aplicables, en primer lugar,
las normas generales contenidas en los títulos preliminares del código civil, en
lo que a sus disposiciones se refiere; en segundo término, las normas del
mismo cuerpo legal destinadas a los contratos en general y en particular las
referidas a los que presentan mayor grado de similitud y por último, la doctrina
y la jurisprudencia, conforme lo disponen los artículos 15, 16 y concordantes,
también de ese cuerpo legal.
Con relación al último elemento la jurisprudencia, al margen de lo
fundamental que consiste en aclarar perfectamente la voluntad de las partes,
nos parece interesante hacer presente la importancia que adquiere, día a día
la labor judicial, teniendo en cuenta la orientación de la doctrina moderna.
Castán Tobeñas, como una expresión de deseos, con el fin de mejorar

[29]

Page 29 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

las disposiciones del código civil español, ante la inminencia de su reforma
sostuvo que debían incluirse normas que reconociesen a los jueces un amplio
campo interpretativo para adaptar el derecho a las necesidades de la vida
aplicando las soluciones más justas y ello es lógico, puesto que como lo señala
Risolía30 : “Los códigos no agotan el derecho. No son, como decretó Justiniano
respecto de su obra legislativa, perfectos y libres de antinomias u omisiones.
No conducen, como se atrevió a decir Robespierre a tornar inútil la expresión y
la función misma de la jurisprudencia. Las convenciones tampoco agotan las
posibilidades de la realidad. Algo queda en el espíritu de las partes y algo exige
el mundo donde se las anuda. Ni la ley ni las convenciones pueden inmovilizar
el derecho de una fórmula que, anilladla a su tronco vivo, impida la libre
circulación de la savia que lo nutre. Esa clara verdad exige la intervención del
juez y eleva la jerarquía de su ministerio. Aunque vivimos en un país en el que
quizá sea prudente aun requerir el apego a los textos de la ley y encarecer el
respeto de los acuerdos privados, clamamos por la alta, proba y utilísima
función del juez y de la jurisprudencia. Por cierto que estamos lejos de
auspiciar ese prurito de la jurisprudencia aportada cuantitativamente y sin
discriminación, en un medio que se acomoda con vernácula molicie a la pereza
del razonamiento de la investigación y de la crítica. Sabemos que la
jurisprudencia puede estar en un caso y no en veinte. Pero corresponde
concluir Que la labor de los magistrados, al margen del hipócrita “fetíchismo de
la ley” o de los refinamientos de “justicia concreta”, a que alude Gény, es
necesaria y esencialmente reguladora, sobre todo en la materia de nuestro
estudio”, apuntando, a continuación, que en nuestro país, la disposición
contenida en el artículo 1198 del código civil favorece la extensión de los
poderes del magistrado.
Conclusiones
Para terminar nos referiremos seguidamente a ciertos aspectos
específicamente relacionados con el “boleto provisional” de compraventa
inmobiliaria.
30

Marco Aurelio Risoli a. “Soberanía y crisis del contrato en nuestra legislación
civil. Abeledo Perrot , 1958, pág. 257.
[30]

Page 30 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

Comenzaremos por decir que, según nuestra opinión, el “boleto
provisional” es el contrato por el cual las partes se obligan a concluir en un
plazo y en las condiciones que en lo fundamental establecen al efecto, un
contrato de compraventa de un bien inmueble determinado.
Consideramos innecesario volver sobre los elementos del contrato por
haber sido ya estudiados, de manera que entraremos directamente a tratar la
primera objeción que se formula al “boleto provisional” así concebido.
Basándose en las disposiciones contenidas en los artículos 1184, inciso
1º, 1185, 1187 y concordantes del código civil, se sostiene que el contrato
definitivo, es decir el contrato cuya concreción constituiría el objeto del “boleto
provisional”, comúnmente llamado “boleto de compraventa”, es también
“provisional”, es decir, también un precontrato y no puede aceptarse la
existencia de un “precontrato” que tenga por objeto otro “precontrato”.
Consideramos que tal objeción carece de relevancia por dos razones que
entendemos fundamentales: a) Porque dentro de la libertad que les acuerda
la autonomía de la voluntad para contratar, las partes pueden celebrar un
precontrato que tenga por objeto la concreción de otro precontrato, claro
está siempre de fines lícitos; y b) Porque, sin entrar en cuestión sobre este
asunto, ya que no es materia del presente trabajo, adherimos a la tesis que
sostiene que el comúnmente llamado “boleto de compraventa” no es un
precontrato ni un boleto provisional, sino el contrato definitivo de compraventa,
entendiendo que el otorgamiento de la escritura es sólo el cumplimiento de
un requisito de forma.
Tal doctrina es la que ha posibilitado el pronunciamiento plenario de las
Cámaras Civiles de esta Capital (J. A., 1951, t. IV, págs. 155 y sigs.) en el
sentido de que en la compraventa inmobiliaria voluntaria, los jueces pueden
sustituir al obligado remiso en la firma de la escritura, ante la condena a
escriturar, solución que sería imposible si el “boleto” no fuese un contrato
definitivamente concluido, pues, como también hemos visto, el juez no podría
reemplazar a la parte prestando por ella el consentimiento. Esta es
igualmente la solución que adopta Bibiloni (artículo 1322, in fine del anteproyecto de reformas al código civil) y la Comisión Reformadora del año

[31]

Page 31 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

1936 (art. 819, in fine, del proyecto).
Se lo ataca afirmándose que al no permitir obtener directamente la
escrituración, obliga a tramitar dos expedientes judiciales, uno para llegar a la
conclusión del “contrato definitivo”, en este caso el llamado “boleto de
compraventa” y el otro, una vez llegada esa solución, para concluir la operación
-desde el primer momento perseguida- o sea la escrituración del bien. Esta es
la objeción que formulan, entre otros, de Castro, Puig Brutau, etc., que
entienden que este doble procedimiento constituye el “círcuitus inutilis”.
Siempre refiriéndonos al que hemos dado en llamar “el verdadero boleto
provisional”, la imputación resulta completamente infundada, pues, como
lo señalamos oportunamente en el curso de este trabajo, “el boleto provisional”
y el “boleto definitivo” son dos contratos independientes, sin que modifique ese
carácter el que uno y otro tengan por finalidad la conclusión de una misma
compraventa.
Repetimos que, a nuestro entender, siguiendo como se ha visto, la
opinión de la mayoría de los tratadistas, el precontrato, en este caso el “boleto
provisional”, es un contrato independiente, con características propias, cuyo
objeto es comprometer a las partes a concluir un contrato definitivo, en este
caso “el boleto de compraventa”, o en su caso la indemnización por los daños
y perjuicios que pueda ocasionar a la parte que desea cumplir las obligaciones
pactadas, el incumplimiento de la otra. Con ello termina su vida y su eficacia
jurídica, tanto en uno como en el otro supuesto, ya que si el precontrato se
cumple, el nacimiento del contrato definitivo significa el cumplimiento del objeto
perseguido.
Otra de las objeciones que se le hacen es la que hemos referido como
general a todos los precontratos, de que resulta inexplicable atarse mediante
un “contrato” que sólo autorizará a la parte que quiera cumplirlo, a obtener una
indemnización por los daños y perjuicios que se le ocasionen -circunstancia
muy difícil de probar- en el supuesto de incumplimiento por la otra parte.
Resulta innegable la verdad de la razón que se invoca para objetar al
“boleto provisional” -no en otro aspecto- sino únicamente en cuanto a su
efectividad práctica para obtener la indemnización debida en caso de
[32]

Page 32 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

incumplimiento por una de las partes; pero es también innegable, que, como ya
hemos tenido oportunidad de expresarlo, dicho inconveniente es fácilmente
subsanable estableciendo una seña o una suma determinada, que perderá
quien no dé cumplimiento a las obligaciones que contrae.
Están también, los que sostienen que el “boleto provisional” es solamente
una reserva que autoriza a las partes a arrepentirse hasta el momento de
la firma del “boleto definitivo” (voto del Dr. Llambías en la sentencia
pronunciada por la Sala “A” de la Cámara Civil de esta Capital, en los autos
“Ramírez, Francisco José c/ Breccía, Guillermo”, transcripta parcialmente en el
capítulo IV de este trabajo).
Consideramos errónea la apreciación del citado camarista por cuanto el
“boleto provisional”, si bien no crea el vínculo necesario para posibilitar el
cumplimiento judicial de la transferencia de dominio objeto del contrato
principal, no debe ser confundido con la minuta no vinculante también conocida
como carta de intención. Esta sólo posibilita el cobro de una indemnización por
culpa extracontractual cuando alguna de las partes falta a las normas de lealtad
contractual, rompiendo injustificadamente las tratativas; en cambio, el “boleto
provisional” es un contrato perfecto, que hace en consecuencia pasible, a quien
no lo cumple, del pago de los daños y perjuicios que con su conducta ocasione
a la otra parte.
Nos resultan perfectamente explicables estas discrepancias entre los
tratadistas, teniendo en cuenta que se refieren a una figura nueva dentro del
campo jurídico. No dudamos de que, una vez que cuenten con el aporte de los
elementos que les brinden la experiencia de su utilización y el órgano
jurisdiccional, la doctrina se irá uniformando, sin que con ello pretendamos
excluir la posibilidad de que lo sea, en más de una corriente de opinión.
Hay algo, sí, que entendemos que requiere una atención especial. Es la
forma en que desvirtúa con alarmante frecuencia, este contrato, en su
utilización corriente.
Dijimos al comienzo de este trabajo, que de los tres grupos en que
distribuíamos los contratos concluidos bajo la denominación de “boletos
provisionales”, sólo a los reunidos en uno de ellos le reconocíamos esa calidad.
[33]

Page 33 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

Son aquellos en que las partes por razones particulares supeditan la
realización de la operación a la conclusión previa del “boleto de compraventa”,
para, tomar el nombre con que se conoce a este “contrato definitivo”.
Sostuvimos que no son “contratos provisionales”, pese a que las partes le
asignen ese nombre, algunos documentos comunes en el uso corriente y
pusimos como ejemplo de ellos a los que generalmente se entregan en caso de
ventas en remates, especialmente las tan generalizadas “loteadas”.
Pues bien, en las subastas, al producirse la adjudicación queda
completamente concluido el contrato. Hay perfecto acuerdo de las partes con
respecto al bien, al precio, al plazo del pago y a la demás condiciones de la
operación, habiéndose prestado el consentimiento para la concreción del
contrato de compraventa. ¿Puede variar tal situación el hecho de que se
entregue al adquirente un “recibo provisorio” por pago de parte del precio del
bien adquirido, con la prevención de que si no concurre en un plazo
determinado a retirar el “boleto definitivo” la operación quedará rescindida,
perdiendo la suma entregada? Entendemos que no. En primer término, por
tratarse de un contrato consensual que no requiere, necesariamente, la firma
del comúnmente llamado “boleto de compraventa” para su conclusión, y en
segundo lugar y esta es la razón más importante, porque esa condición no
refleja la voluntad de las partes que, indiscutiblemente, fue la de contratar
la compraventa.
Esta es la solución adoptada por Bibiloni que, en el artículo 1308 de su
anteproyecto, estableció: “En las subastas no queda concluido el contrato
sino por la adjudicación...”, y por la Comisión Reformadora cuyo proyecto,
en su artículo 804 dice: “En las subastas, el contrato queda concluido por la
adjudicación...”.
Señalamos, también, la existencia de otros supuestos en que, a pesar de
la designación asignada al documento, no se trataba de un “boleto provisional”,
sino que el mismo instrumentaba otro contrato.
En efecto, son muchas las oportunidades que, sin haber llegado las
partes a un acuerdo total sobre los elementos esenciales de la operación,
suscriben compromisos a los que se llama también “boletos provisorios”, pero
[34]

Page 34 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

que en realidad constituyen “ofertas de compra”, “ofertas de venta”, “minutas de
no vinculantes”, etc.
Si bien es cierto, como igualmente hemos señalado, resulta difícil
diferenciar a algunos de los contratos que se agrupan dentro del género de los
precontratos o ante contratos, ello no ocurre en estas situaciones si tomamos
en consideración que las ofertas de compra o de venta, son unilaterales y
pueden ser retractadas por el oferente mientras no hayan sido aceptadas salva
que hubiese renunciado a hacerlo u obligado a mantenerla por un plazo
determinado (artículo 1150 del código civil); o quedan sin efecto si alguna de
las partes fallece o pierde la capacidad para contratar (artículo 1149 del mismo
cuerpo legal); en cambio el “boleto provisional” es un contrato bilateral y en tal
condición, salvo las excepciones que establece la ley o puedan haber
convenido los contratantes, sus efectos se extienden a los sucesores de los
mismos.
En cuanto a las “minutas no vinculantes” a cuya categoría pertenecen las
comúnmente llamadas “reservas”, hemos señalado las diferencias de sus
efectos con los de los precontratos, con anterioridad.
Por otra parte generalmente, en estos casos que agrupamos los mal
llamados “boletos provisionales”, es común que no se cumplan requisitos indispensables para la validez del contrato, como ser, la formalidad del doble
ejemplar, etc.
Estos supuestos, que tomamos a simple título de ejemplo, y otros
igualmente comunes, son los que nos mueven a pensar, acerca de la
necesidad de que quienes habitualmente utilizan el “boleto provisional”, deban
formarse conciencia de la figura jurídica de que se valen, poniendo en su
instrumentación cuando se llegue a ello, el cuidado indispensable y, sobre todo,
no olvidando: a) Que el “boleto provisional” debe contener los elementos que
permitan concluir sin discusiones motivadas por distintas interpretaciones, el
contrato definitivo (“boleto de compraventa”) en las condiciones pactadas; b)
Que por sus características resulta conveniente: que su plazo sea breve, que
contemple la posibilidad de quedar rescindido de pleno derecho, en caso de
incumplimiento por alguna de las partes, y ante la dificultad de establecer

[35]

Page 35 of 36

COLEGIO DE ESCRIBANOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA
REVISTA NOTARIAL 1966 - 1967 Nro.13 y 14

el monto de los daños y perjuicios ocasionados a la otra parte por la que
se niegue a cumplir lo contratado, fijar una suma determinada por ese
concepto; c) Que su redacción refleje en la forma más clara posible, la
verdadera voluntad de los contratantes; y d) Que como contrato perfecto, e
independiente , debe llenar todas las condiciones de fondo y de forma exigidos
por las leyes para actos de tal naturaleza.

[36]

Page 36 of 36

