Boleto de Compraventa  de  un inmueble bajo el Régimen de Propiedad Horizontal BOLETO DE COMPRAVENTABajo las condiciones estipuladas en las cláusulas insertas en el presente  Boleto deCompraventa y que las partes contratantes aceptan de común acuerdo se celebra lapresente obligación:PRIMERA:  El señor  Don ..... , de nacionalidad ..... ,  de estado civil ..... , quien acreditasu identidad con ..... Nro ..... domiciliado  en ..... ,  de la localidad de ..... , Partido de ..... ,Provincia   de   Buenos   Aires,   quien   en   adelante   será   denominado:   :   "LA   PARTEVENDEDORA",     vende   al  señor:    Don   .....   ,  de   nacionalidad   .....  quien   acredita   suidentidad con ..... número ..... domiciliado en    la      calle ..... de     la   localidad de .....Partido de ..... , Provincia de Buenos Aires, quien en adelante será denominado: “LAPARTE COMPRADORA”,  y esta compra un inmueble consistente en un Departamentodesignado como la UNIDAD FUNCIONAL Número ..... , integrada  por el Polígono: ..... ,señalado internamente con la  Letra: ..... , del piso: ..... del edificio de la finca sita en lacalle ..... números ..... , cuya entrada principal esta señalada con el Nro.: ..... , entre lascalles ..... y ..... , de la localidad de ..... , Partido de ..... ,   Provincia de Buenos Aires,NOMENCLATURA   CATASTRAL:   Circunscripción:   .....   ,   Sección:   .....,   Manzana:Parcela:   .....  ,   Polígono:   .....   ;   todo   ello   conforme   su   respectivo   titulo   de   propiedadextendido por Escritura Pública número ..... , con fecha ..... días del   mes  de   .....de ..... , en la Localidad de ..... , Partido   de ..... Provincia de Buenos Aires, autorizadapor   el  Escribano   Público ..... ,    titular  del Registro número  ..... del  Partido  de  .....Provincia de Buenos Aires, la que paso al folio ..... de dicho Registro  y fue inscripta  enel registro de la propiedad Inmueble en la Matricula Nº ..... con fecha: .....SEGUNDA:  Esta   operación  se  realiza   por  el  precio  total y   convenido  de  U$S   .....-(BILLETES DÓLAR NORTEAMERICANOS ..... ) pagaderos de la siguiente manera: Eneste acto LA PARTE VENDEDORA recibe de manos de LA PARTE COMPRADORA lasuma de U$S ..... (BILLETES DOLAR NORTEAMERICANOS ..... ) en concepto de " ACUENTA DE PRECIO", y Principio de Ejecución de Contrato sirviendo  el presente desuficiente recibo y carta de pago en legal forma.  Y el saldo de Precio que asciende alimporte de U$S ..... , (BILLETES DOLAR NORTEAMERICANOS ..... ),  los que deberápagar LA PARTE COMPRADORA a LA PARTE VENDEDORA el día ..... de ..... de ..... alas ..... Hs.   en los escritorios del Escribano designado, y contra el otorgamiento de la respectiva escritura   traslativa de dominio, ocasión   esta en que simultáneamente   LAPARTE COMPRADORA  tomará la posesión definitiva del inmueble objeto del presentecontrato.-TERCERA:   La propiedad deberá entregarse totalmente desocupada, es decir  libre deinquilinos, intrusos  u ocupantes de cualquier orden.-CUARTA:  Esta operación se realiza sobre la Base de títulos perfectos, sin vicio alguno,que no tienen por origen prescripción veinteñal o treintañal,   obtenida por informaciónsumaría   o   dación   en   pago,   debiendo   entregarse   el   inmueble   libre   de   gravámenes,deudas   e   Inhibiciones,   o   embargos,   comprometiéndose   a   pagar   LA   PARTEVENDEDORA sus impuestos tasas, y contribuciones hasta el día de la escrituración.-QUINTA:  LA  PARTE COMPRADORA manifiesta  con  carácter de  declaración   jurada,estar en posesión de la cantidad de  Dólares Billetes Estadounidenses necesarios parasatisfacer el saldo de precio de esta operación, constituyéndose  en depositaria de losmismos   y   comprometiéndose     a   conservarlos   hasta   el   día   del   otorgamiento   de   laescritura   traslativa   de   dominio   acto   en   el   cual   los   deberá   entregar   a   LA  PARTEVENDEDORA a cambio del inmueble objeto del presente contrato.-SEXTA: Las partes pactan la mora automática para todas las obligaciones emergentesdel presente contrato, la que se producirá en todos los casos por el mero  vencimientodel plazo, sin necesidad de intimación Judicial o Extrajudicial alguna y sin perjuicio de loestatuido por el Artículo 509 del Código Civil.  Asimismo convienen la vía ejecutiva parael caso de incumplimiento en el pago de las sumas establecidas.-SEPTIMA:    Las partes convienen de común acuerdo en dejar establecido el siguientepacto comisario: Para el supuesto que fuere LA PARTE VENDEDORA, quien incurriereen   incumplimiento,   LA     PARTE   COMPRADORA,   podrá   a   su   elección:   Exigir   elcumplimiento   del   contrato,   o   bien   podrá   resolver   el   mismo   en   forma   totalmenteautomática, exigiendo la devolución de todas las sumas de dinero entregadas hasta elmomento   de   producirse   el   incumplimiento   con   mas   otro   tanto   en   concepto   deindemnización. Y para el supuesto de que quien incurriere en incumplimiento fuere LAPARTE   COMPRADORA,   LA  PARTE VENDEDORA,   podrá   a   su   elección:   Exigir   elcumplimiento   del   contrato,   o   bien   podrá   resolver   el   mismo   en   forma   totalmenteautomática, quedándose con  todas las sumas de dinero recibidas hasta el  momento deproducirse   el   incumplimiento   en   concepto   de   indemnización.     Asimismo   se   dejaconvenientemente   estipulado,   que   en   el   supuesto   que   LA   PARTE   COMPRADORAintentara entregar a LA PARTE VENDEDORA, otra moneda que no fuere Dólar  Billetes Estadounidenses,   en   virtud   del   compromiso   asumido   en     las   cláusulas   "Segunda   yQuinta", se entenderá que LA PARTE COMPRADORA ha incurrido en incumplimiento decontrato siéndole aplicable lo normado en el presente pacto comisorio. Todo   ello enforma   totalmente   automática,   y   sin   necesidad   de   intimación   Judicial   o   Extrajudicialalguna.-OCTAVA:   Las partes convienen expresa y voluntariamente que para cualquier cuestiónque   pudiera   plantearse   entre   ellas   con   motivo   de   este   contrato,   se   someten   a   laJurisdicción de los Tribunales Ordinarios de Justicia del Departamento   Judicial de .....renunciando desde ya a cualquier otro fuero o Jurisdicción que pudiera corresponder,fijando domicilios en los indicados al inicio donde  se darán por buenas y válidas todaintimación    o  interpelación  que   las  partes   se  dirijan  con  motivo  del  presente  BoletoCompraventa.-NOVENA:  Atento a que el inmueble se encuentra sometido al régimen de PropiedadHorizontal,     la   Parte   Vendedora   deberá   entregar   un   certificado   de     libre  deuda   deExpensas comunes al Escribano que realice la escritura traslativa  de dominio.-DECIMA: Como cláusula accesoria las partes convienen en dejar estipulado lo siguiente:Para   el  supuesto  caso  que   por  causas  de   fuerza   mayor   debidamente   justificadas   ycomprobadas,     LA  PARTE   COMPRADORA se   viera   imposibilitada     de   entregar   losDólares necesarios para  satisfacer el saldo de precio de la presente  operación, podráabonar   el   mismo   mediante   la   entrega   de   la   cantidad   de   Pesos     Convertiblesequivalentes   a   la   suma   de   Dólares   Estadounidenses   pactados,   tomando   para   ladeterminación de dicha equivalencia, la cotización  del mercado libre de cambios de laciudad  de  Nueva  York, Zurich,  Amsterdam  o Montevideo,  a  elección    de  la   PARTEVENDEDORA y conforme publicación de un día antes al día del efectivo pago, en elDiario LA NACION o AMBITO   FINANCIERO   a elección de LA PARTE VENDEDORA.Quedando convenientemente establecido que esta cláusula accesoria, podrá aplicarseúnicamente,   si   así   lo   admitiese   LA  PARTE   VENDEDORA,   pues   esta   se   reserva   elderecho de exigir   la entrega de los Billetes Dólar, a cambio del inmueble, por la  calidadde depositaria que asumiere LA PARTE COMPRADORA en la cláusula "quinta".-DECIMAPRIMERA: El inmueble  objeto del presente Boleto de Compraventa se deberáentregar  con   la   línea     telefónica   número   .....   ,   siendo     los   gastos   que   demande   latransferencia a cargo exclusiva  de LA PARTE COMPRADORA.- DECIMASEGUNDA:  La respectiva escritura traslativa de dominio se otorgará por   anteel Escribano ..... , con escritorios en la calle ..... de la localidad de: ..... Partido de: ..... , Provincia de Buenos Aires, siendo los gastos que origine la escritura a cargo de cadauna de  las partes conforme las proporciones de Ley.- DECIMATECERA   :   El presente Boleto de compraventa se firma teniendo a la vista losrespectivos certificados informativos del Estado de Dominio del inmueble objeto de estecontrato,  y de Datos Personales y/o Inhibiciones, de los titulares  de dominio del mismo,expedidos bajo el Nº ..... con fecha : ..... ; respectivamente.- DECIMACUARTA:   Presente en este acto el cónyuge de la parte vendedora Doña …..,de nacionalidad ….., quien acredita su identidad con ….., con idéntico domicilio que sucónyuge,  en  virtud  de  lo  estatuido  por  el Art. 1277  del  Código   Civil  presta  su  totalconformidad con la presente operación de venta.-DECIMAQUINTA:     La presente operación es celebrada con la intervención del señorMartillero   y   CORREDOR PUBLICO,  Don  ..... ,   Registro   profesional   Nº ..... , conoficinas en   la calle ..... , Nº ..... , del Partido de ..... Jurisdicción de la Provincia deBuenos Aires.-En prueba de conformidad se firman tres  ejemplares de un mismo tenor  y   a  un soloefecto en la localidad de .....Provincia de Cordoba, a los ..... días del mes de ..... de ..... -