BOLETO COMPRAVENTA
En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a los ….. días del mes de …….. del año …………..,
entre el Instituto de Vivienda de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (en adelante
denominado “IVC” y/o el “Vendedor”), con domicilio legal en la calle Dr. Enrique
Finochietto N° 435, piso 2°, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y domicilio
constituido en la calle Uruguay 458 Departamento Cédulas y Oficios Judiciales de la
Procuración General de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, al solo efecto de las
notificaciones judiciales que se practiquen, según los términos de la Ley N° 1.218 (texto
consolidado por Ley N° 6.017) y la Resolución N° 77-PG-06, representado en este acto por
el Presidente del IVC, Lic. JUAN IGNACIO MAQUIEYRA, con DNI 32.863.765 y por la otra,
el/la Sr./Sra. ………………………………………. ……………….. ………….…….., con DNI …………….……..,
estado civil…………………………..…con domicilio real en …………………………..……, CABA (en
adelante, el “Comprador", y en conjunto con el “IVC” denominados las “Partes”),
convienen en formalizar el presente Boleto de Compraventa que se regirá por las
siguientes cláusulas y condiciones:
PRIMERA: OBJETO
Mediante el artículo 9° de la Ley 5.704 (texto consolidado por Ley N° 6.017) se
desafectaron del dominio público los predios delimitados por los polígonos “Villa Olímpica”
y “Área de equipamiento Lacarra”, según lo referido en los artículos 2° y 3° de dicha Ley.
El artículo 11° de la citada Ley a su vez, establece que es competencia del Instituto de la
Vivienda de la Ciudad de Buenos Aires, o el organismo que en el futuro lo reemplace, la
adjudicación de los edificios que sirvieran de alojamiento a los atletas olímpicos,
construidos en las manzanas 123C, 123D, 123F, 123G y 123H.
Que en función de ello, en las manzanas citadas fueron construidos 29 edificios, los cuales
cuentan en total con 40 locales comerciales, todos ubicados en las plantas bajas de los
mismos.
Mediante Expediente EX-2019-17661226 -GCABA-IVC, tramita la venta bajo la modalidad
de subasta pública para la enajenación, en conjunto, de los 40 inmuebles,
encomendándose al Banco Ciudad de Buenos Aires realizar dicha subasta pública el día 24
de junio del año 2020, conforme el procedimiento establecido por la Ley Nº 6.247.
Que de acuerdo con las constancias obrantes en las actuaciones tramitadas ante el
Instituto de la Vivienda de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, según el citado
expediente, el “INSTITUTO DE VIVIENDA DE LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES”,
VENDE a al/la Sr./Sra. …………… …………………. …………………………………………………………….…, con
DNI …………………………….. las UNIDADES FUNCIONALES detalladas en Anexo I, que forman
parte de los inmuebles sitos en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en adelante
denominados “LOS INMUEBLES”, ubicados en el denominado “Barrio Olímpico”, cuyas
características se detallan en los planos de subdivisión en propiedad horizontal que forman
parte de las condiciones de venta de la subasta en la cual resultó adjudicatario, y que el
mismo declara conocer y aceptar.
SEGUNDA: PRECIO Y FORMA DE PAGO
IF-2020-15286843-GCABA-IVC

página 1 de 4

Esta compraventa se realiza por el pre cio único total, convenido y definitivo de dólares
estadounidenses ………………………………………………………. (U$S…… ……………. ………) de
conformidad con Acta de Directorio …………. y el resultado de la subasta realizada en fecha
15 de julio de 2020, pagaderos de la siguiente forma: a) la suma de pesos
…………………………………………………………………($................) en concepto de precio total de
venta total establecido, conforme transferencia bancaria realizada en el día de la fecha y,
sirviendo el presente como suficiente recibo y formal carta de pago, conforme las
condiciones de venta de la subasta pública aprobada mediante Acta de Directorio
……………….. A los efectos de establecer el precio de cada unidad funcional al momento de
la firma de las escrituras, se deja establecida la ponderación que cada una tiene en relación
al precio único total convenido y definitivo antes mencionado, conforme consta en Anexo
I.
TERCER: LEGISLACIÓN
Esta venta se realiza conforme a las disposiciones del Código Civil y Comercial de la Nación
y sus normas complementarias y, por lo tanto el COMPRADOR será dueño exclusivo de LOS
INMUEBLES que adquiere con la escritura traslativa de dominio, y con los demás
compradores, será copropietario de los edificios, de los terrenos y de todas las
instalaciones centrales y construcciones existentes para uso y beneficio común.
CUARTA: OBLIGACIONES PRE-ESCRITURACIÓN
Colaboración absoluta para la suscripción de la escritura traslativa de dominio: El
COMPRADOR deberá prestar absoluta colaboración para la celebración de la escritura
traslativa de dominio, debiendo concurrir a los lugares en que la parte sea citada, tanto a
domicilios de entidades públicas, privadas y/o escribanías que se le requieran, como así
también a brindar toda la información que le sea peticionada, suscribiendo todos los
documentos necesarios para el cumplimiento del objeto del presente acuerdo.
QUINTA: ENTREGA DE POSESIÓN:
El “COMPRADOR” recibe en este acto la posesión de los inmuebles de plena conformidad,
con todo lo edificado, plantado, clavado y adherido al suelo y en el estado actual que él
mismo declara conocer, libre de ocupantes y en el estado de conservación y condiciones
estructurales en que se encuentran, que el COMPRADOR declara conocer y aceptar.
SEXTA: ESCRITURACION
La Escritura Traslativa de Dominio será otorgada por el Escribano General del Gobierno de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires o por quien este designe a estos fines, quién fijará el
lugar y fecha en que se suscribirá la misma. Las escrituras traslativas de dominio se
llevarán a cabo en un plazo de 120 días hábiles, con posibilidad de prórroga en caso de ser
necesario, previo consentimiento de ambas partes. Serán a cargo del “COMPRADOR” los
gastos totales en concepto de escrituración, honorarios, impuestos y certificados y todos
aquellos gastos que demande la misma.
SEPTIMA: IMPUESTOS TASAS, CONTRIBUCIONES, EXPENSAS Y OTROS
El COMPRADOR tendrá a su cargo el pago de las tasas, impuestos y contribuciones que
graven el inmueble al igual que las reparaciones y/o tareas de conservación y servicios,
IF-2020-15286843-GCABA-IVC

página 2 de 4

incluyendo el pago de las expensas comunes ordinarias y extraordinarias, a partir del
momento de la firma del presente.
OCTAVA: INCUMPLIMIENTOS- CONDICION RESOLUTORIA
Para el caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones pactadas en este Boleto a
cargo del “COMPRADOR”, el VENDEDOR podrá exigir el cumplimiento judicial del presente
boleto de compraventa o declarar resuelta la operación sin necesidad de interpelación
judicial o extrajudicial alguna. En este último caso el “IVC” le notificará en forma fehaciente
al “COMPRADOR” su voluntad de resolver, quien en treinta (30) días corridos deberá
reintegrar las unidades en perfectas condiciones de uso, libre de ocupantes y demás
efectos, quedando los importes abonados por amortización de las unidades y por todo
otro concepto, en favor del “IVC” en carácter indemnizatorio.
NOVENA: DESTINO:
LOS INMUEBLES deberán destinarse exclusivamente para uso comercial del COMPRADOR,
no pudiendo dársele otro destino, siendo ello condición esencial del presente.
DECIMA: INTRANSFERIBILIDAD
En virtud de las funciones especiales, y en razón del interés público que se encuentra
involucrado en el presente, se determina la intransferibilidad absoluta del presente boleto.
En tal sentido, queda terminantemente prohibido al COMPRADOR la cesión de sus
derechos por cualquier causa, acto jurídico, medio o instrumento en todo o en parte, todo
ello bajo apercibimiento de rescisión del presente y posterior lanzamiento.
DECIMO PRIMERA: CONSTITUCION DE DOMICILIOS
En caso de controversia para todas las cuestiones derivadas de la interpretación y/o
aplicación del presente contrato, el IVC constituye domicilio en la calle Uruguay 458
Departamento Cédulas y Oficios Judiciales de la Procuración General de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, al solo efecto de las notificaciones judiciales que se
practiquen, según los términos de la Ley N° 1.218 (texto consolidado por Ley N° 6.017) y la
Resolución N° 77-PG-06, y el COMPRADOR en la calle ………………………………………
……………………… ………… ………………….. …………….. CABA, donde se tendrán por válidas para
ambas partes todas las notificaciones judiciales o extrajudiciales que se hicieren,
sometiéndose a la competencia de los Tribunales en lo Contencioso Administrativo y
Tributario de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, renunciando a cualquier otro fuero o
jurisdicción que pudiera corresponder. Estos domicilios podrán ser sustituidos por otros
dentro del radio de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires mediante notificación fehaciente
entre las partes.
DECIMO SEGUNDA: COMPETENCIA JUDICIAL
Para el caso de litigio las partes se someterán exclusivamente a la jurisdicción de tribunales
contenciosos Administrativos y Tributario de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
renunciando a cualquier otro fuero o jurisdicción que pudiesen eventualmente
corresponderles.
En prueba de conformidad, a los …….…. días del mes de …………………... de…….se firman 3
ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto.
IF-2020-15286843-GCABA-IVC

página 3 de 4

IF-2020-15286843-GCABA-IVC

página 4 de 4

G O B I E R N O DE LA C I U D A D DE B U E N O S A I R E S
Hoja Adicional de Firmas
Proyecto
Número: IF-2020-15286843-GCABA-IVC
Buenos Aires,

Viernes 12 de Junio de 2020

Referencia: Modelo Boleto de Compraventa. EX-2019-17661226-GCABA-IVC

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 4 pagina/s.
Digitally signed by Comunicaciones Oficiales
DN: cn=Comunicaciones Oficiales
Date: 2020.06.12 15:17:33 -03'00'

Federico Ponelli
Director General de Desarrollo de Vivienda Asequible
INST.DE LA VIVIENDA DE LA CIUDAD DE BS.AS
MINISTERIO DE DESARROLLO HUMANO Y HABITAT

Digitally signed by Comunicaciones
Oficiales
DN: cn=Comunicaciones Oficiales
Date: 2020.06.12 15:17:34 -03'00'

