Cap. I - Del consentimiento en los contratos
Art.1144.- El consentimiento debe manifestarse por ofertas
o propuestas de una de las partes, y aceptarse por la otra.

Art.1145.- El consentimiento puede ser expreso o tácito. Es
expreso cuando se manifiesta verbalmente, por escrito, o
por signos inequívocos. El consentimiento tácito resultará
de hechos, o de actos que lo presupongan, o que autoricen a
presumirlo, excepto en los casos en que la ley exige una
manifestación expresa de la voluntad; o que las partes
hubiesen estipulado, que sus convenciones no fuesen
obligatorias, sino después de llenarse algunas
formalidades.

Art.1146.- El consentimiento tácito se presumirá si una de
las partes entregare, y la otra recibiere la cosa ofrecida
o pedida; o si una de las partes hiciere lo que no hubiera
hecho, o no hiciere lo que hubiera hecho si su intención
fuese no aceptar la propuesta u oferta.

Art.1147.- Entre personas ausentes el consentimiento puede
manifestarse por medio de agen

Art.1150.- Las ofertas pueden ser retractadas mientras no
hayan sido aceptadas, a no ser que el que las hubiere
hecho, hubiese renunciado a la facultad de retirarlas, o se
hubiese obligado al hacerlas, a permanecer en ellas hasta
una época determinada.

Art.1151.- La oferta o propuesta hecha verbalmente no se
juzgará aceptada si no lo fuese inmediatamente; o si
hubiese sido hecha por medio de un agente, y éste volviese
sin una aceptación expresa.

Art.1152.- Cualquiera modificación que se hiciere en la
oferta al aceptarla, importará la propuesta de un nuevo
contrato.

Art.1153.- Si la oferta hubiese sido alternativa, o
comprendiendo cosas que puedan separarse, la aceptación de
una de ellas concluye el contrato. Si las dos cosas no
pudiesen separarse, la aceptación de sólo una de ellas
importará la propuesta de un nuevo contrato.

Art.1154.- La aceptación hace sólo perfecto el contrato
desde que ella se hubiese mandado al proponente.

Art.1155.- El aceptante de la oferta puede retractar su
aceptación antes que ella haya llegado al conocimiento del
proponente. Si la retractare después de haber llegado al
conocimiento de la otra parte, debe satisfacer a ésta las
pérdidas e intereses que la retractación le causare, si el
contrato no pudiese cumplirse de otra manera, estando ya
aceptada la oferta.
 
Art.1156.- La parte que hubiere aceptado la oferta
ignorando la retractación del proponente, su muerte o
incapacidad sobreviniente, y que a consecuencia de su
aceptación hubiese hecho gastos o sufrido pérdidas, tendrá
derecho a reclamar pérdidas e intereses.

Art.1157.- Lo dispuesto en el Título "De los hechos", de
este Libro, respecto a los vicios del consentimiento, tiene
lugar en todos los contratos.

Art.1158.- El derecho de anular los contratos por vicios
del consentimiento, corresponde a la parte que los hubiere
sufrido, y no a la otra parte, ni al autor del dolo,
violencia, simulación o fraude.

Art.1159.- Cesa el derecho de alegar tales nulidades,
cuando conocidas las causas de ellas, o después de haber
cesado éstas, los contratos fuesen confirmados expresa o
tácitamente.
Cap. II - De los que pueden 
de ningún valor, y no obliga ni al que lo hizo. El contrato
valdrá si el tercero lo ratificase expresamente o ejecutase
el contrato.

Art.1162.- La ratificación hecha por el tercero a cuyo
nombre, o en cuyo interés se hubiese contratado, tiene el
mismo efecto que la autorización previa, y le da derecho
para exigir el cumplimiento del contratos.
Las relaciones de derecho del que ha contratado por él,
serán las del gestor de negocios.

Art.1163.- El que se obliga por un tercero, ofreciendo el
hecho de éste, debe satisfacer pérdidas e intereses, si el
tercero se negare a cumplir el contrato.

Art.1164.- El derecho de alegar la nulidad de los
contratos, hechos por personas incapaces, sólo corresponde
al incapaz, sus representantes o sucesores, a los terceros
interesados, y al Ministerio de Menores, cuando la
incapacidad fuere absoluta, y no a la parte que tenía
capacidad para contratar.

Art.1165.- Declarada la nulidad de los contratos, la parte
capaz para contratar no tendrá derecho para exigir la
restitución de lo que hubiere dado, o el reembolso de lo
que hubiere pagado, o gastado, salvo si probase que existe
lo que dio, o que redundara en provecho manifiesto de la
parte incapaz.

Art.1166.- Si el incapaz hubiese procedido con dolo para
inducir a la otra parte a contratar, ni él, ni sus
representantes o sucesores tendrán derecho para anular el
contrato, a no ser que el incapaz fuere menor, o el dolo
consistiere en la ocultación de la incapacidad.
Cap. III - Del objeto de los contratos 
Art.1167.- Lo dispuesto sobre los objetos de los actos
jurídicos y de las obligaciones que se contrajeren, rige
respecto a los contratos, y las prestaciones que no pueden
ser el objeto de los actos jurídicos, no pueden serlo de
los contratos.

Art.1168.- Toda especie de prestación, puede ser objeto de
un contrato, sea que consista en la obligación de hacer,
sea que consista en la obligación de dar alguna cosa; y en
este último caso, sea que se trate de una cosa presente, o
de una cosa futura, sea que se trate de la propiedad, del
uso, o de la posesión de la cosa.

Art.1169.- La prestación, objeto de un contrato, puede
consistir en la entrega de una cosa, o en el cumplimiento
de un hecho positivo o negativo susceptible de una
apreciación pecuniaria.

Art.1170.- Las cosas objeto de los contratos, deben ser
determinadas en cuanto a su especie, aunque no lo sean en
la cantidad, con tal que ésta pueda determinarse.

Art.1171.- La cantidad se reputa determinable cuando su
determinación se deja al arbitrio de tercero; pero si el
tercero no quisiere, no pudiere, o no llegare a
determinarla, el juez podrá hacerlo por sí, o por medio de
peritos si fuese necesario, a fin de que se cumpla la
convención.

Art.1172.- Son nulos los contratos que tuviesen por objeto
la entrega de cosas como existentes, cuando éstas aún no
existan, o hubieren dejado de existir; y el que hubiese
prometido tales cosas indemnizará el daño que causare a la
otra parte.
 
Art.1173.- Cuando las cosas futuras fueren objeto de los
contratos, la promesa de entregarlos está subordinada al
hecho, "si llegase a existir", salvo si los contratos
fuesen aleatorios.

Art.1174.- Pueden ser objeto de los contratos las cosas
litigiosas, las dadas en prenda, o en anticresis,
hipotecadas o embargadas, salvo el deber de satisfacer el
perjuicio que del contrato resultare a terceros.

Art.1175.- No puede ser objeto de un contrato la herencia
futura, aunque se celebre con el consentimiento de la
persona de cuya sucesión se trate; ni los derechos
hereditarios eventuales sobre objetos particulares.

Art.1176.- Los contratos hechos simultáneamente sobre
bienes presentes, y sobre bienes que dependen de una
sucesión aún no deferida, son nulos en el todo, cuando han
sido concluidos por un solo y mismo precio, a menos que
aquel en cuyo provecho se ha hecho el contrato consienta en
que la totalidad del precio sea sólo por los bienes
presentes.

Art.1177.- Las cosas ajenas pueden ser objeto de los
contratos. Si el que promete entregar cosas ajenas no
hubiese garantizado el éxito de la promesa, sólo estará
obligado a emplear los medios necesarios para que la
prestación se realice. Si él tuviere la culpa de que la
cosa ajena no se entregue, debe satisfacer las pérdidas e
intereses. Debe también satisfacerlas, cuando hubiese
garantizado la promesa, y ésta no tuviere efecto.

Art.1178.- El que hubiese contratado sobre cosas ajenas
como cosas propias, si no hiciere tradición de ellas,
incurre en el delito de estelionato, y es responsable de
todas las pérdidas e intereses. 

Art.1179.- Incurre también en delito de estelionato y será
responsable de todas las pérdidas e intereses quien
contratare de mala fe sobre cosas litigiosas, pignoradas,
hipotecadas o embargadas, como si estuviesen libres,
siempre que la otra parte hubiere aceptado la promesa de
buena fe.
Libro Segundo
De los Derechos Personales en las relaciones civiles
Sección Tercera
De las obligaciones que nacen de los contratos
Título I
De los contratos en general
[Continuación]
Cap. IV - De las formas de los contratos
Art.1180.- La forma de los contratos entre presentes será
juzgada por las leyes y usos del lugar en que se han
concluido.

Art.1181.- La forma de los contratos entre ausentes, si
fueren hechos por instrumento particular firmado por una de
las partes, será juzgada por las leyes del lugar indicado
en la fecha del instrumento. Si fuesen hechos por
instrumentos particulares firmados en varios lugares, o por
medio de agentes, o por correspondencia epistolar, su forma
será juzgada por las leyes que sean más favorables a la
validez del contrato.

Art.1182.- Lo dispuesto en cuanto a las formas de los actos
jurídicos debe observarse en los contratos.
 
Art.1183.- Cuando la forma instrumental fuere
exclusivamente decretada en una determinada especie de
instrumento, el contrato no valdrá si se hiciese en otra
forma.

Art.1184.- Deben ser hechos en escritura pública, con
excepción de los que fuesen celebrados en subasta pública:

1 - Los contratos que tuvieren por objeto la transmisión de
bienes inmuebles, en propiedad o usufructo, o alguna
obligación o gravamen sobre los mismos, o traspaso de
derechos reales sobre inmuebles de otro;
2 - Las particiones extrajudiciales de herencias, salvo que
mediare convenio por instrumento privado presentado al juez
de la sucesión;
3 - Los contratos de sociedad civil, sus prórrogas y
modificaciones;
4 - Las convenciones matrimoniales y la constitución de
dote;
5 - Toda constitución de renta vitalicia;
6 - La cesión, repudiación o renuncia de derechos
hereditarios;
7 - Los poderes generales o especiales que deban
presentarse en juicio, y los poderes para administrar
bienes, y cualesquiera otros que tengan por objeto un acto
redactado o que deba redactarse en escritura pública;
8 - Las transacciones sobre bienes inmuebles;
9 - La cesión de acciones o derechos procedentes de actos
consignados en escritura pública;
10 - Todos los actos que sean accesorios de contratos
redactados en escritura pública; 
11 - Los pagos de obligaciones consignadas en escritura
pública, con excepción de los pagos parciales, de
intereses, canon o alquileres.
Art.1185.- Los contratos que debiendo ser hechos en
escritura pública, fuesen hechos por instrumento
particular, firmado por las partes o que fuesen hechos por
instrumento particular en que las partes se obligasen a
reducirlo a escritura pública, no quedan concluidos como
tales, mientras la escritura pública no se halle firmada;
pero quedarán concluidos como contratos en que las partes
se han obligado a hacer escritura pública.

Art.1185 bis.- Los boletos de compraventa de inmuebles
otorgados a favor de adquirentes de buena fe serán
oponibles al concurso o quiebra del vendedor si se hubiere
abonado el veinticinco por ciento del precio. El juez podrá
disponer en estos casos que se otorgue al comprador la
escritura traslativa de dominio.

Art.1186.- El artículo anterior no tendrá efecto cuando las
partes hubiesen declarado en el instrumento particular que
el contrato no valdría sin la escritura pública.

Art.1187.- La obligación de que habla el artículo 1185 será
juzgada como una obligación de hacer, y la parte que
resistiere hacerlo, podrá ser demandada por la otra para
que otorgue la escritura pública, bajo pena de resolverse
la obligación en el pago de pérdidas e intereses.

Art.1188.- Los contratos que debiendo ser hechos por
instrumento público o particular, fuesen hechos
verbalmente, también quedarán concluidos para el efecto
designado en el artículo anterior.

Art.1189.- Si en el instrumento público se hubiese
estipulado una cláusula penal, o el contrato fuese hecho 
dándose arras, la indemnización de las pérdidas e intereses
consistirá en el pago de la pena, y en el segundo en la
pérdida de la señal, o su restitución con otro tanto.
Cap. V - De la prueba de los contratos
Art.1190.- Los contratos se prueban por el modo que
dispongan los Códigos de Procedimientos de las Provincias
Federadas:

- Por instrumentos públicos.
- Por instrumentos particulares firmados o no firmados.
- Por confesión de partes, judicial o extrajudicial.
- Por juramento judicial.
- Por presunciones legales o judiciales.
- Por testigos.
Art.1191.- Los contratos que tengan una forma determinada
por las leyes, no se juzgarán probados, si no estuvieren en
la forma prescrita, a no ser que hubiese habido
imposibilidad de obtener la prueba designada por la ley, o
que hubiese habido un principio de prueba por escrito en
los contratos que pueden hacerse por instrumentos privados,
o que la cuestión versare sobre los vicios de error, dolo,
violencia, fraude, simulación, o falsedad de los
instrumentos de donde constare, o cuando una de las partes
hubiese recibido alguna prestación y se negase a cumplir el
contrato. En estos casos son admisibles los medios de
prueba designados.

Art.1192.- Se juzgará que hay imposibilidad de obtener o de
presentar prueba escrita del contrato, en los casos de
depósito necesario o cuando la obligación hubiese sido
contraída por incidentes imprevistos en que hubiese sido
imposible formarla por escrito.
Se considerará principio de prueba por escrito. Cualquier
documento público o privado que emane del adversario, de su 
causante o de parte interesada en el asunto, o que tendría
interés si viviera y que haga verosímil el hecho litigioso.

Art.1193.- Los contratos que tengan por objeto una cantidad
de más de diez mil pesos, deben hacerse por escrito y no
pueden ser probados por testigos.

Art.1194.- El instrumento privado que alterase lo que se
hubiere convenido en un instrumento público, no producirá
efecto contra tercero.
Cap. VI - Del efecto de los contratos
Art.1195.- Los efectos de los contratos se extienden activa
y pasivamente a los herederos y sucesores universales, a no
ser que las obligaciones que nacieren de ellos fuesen
inherentes a la persona, o que resultase lo contrario de
una disposición expresa de la ley, de una cláusula del
contrato, o de su naturaleza misma. Los contratos no pueden
perjudicar a terceros.

Art.1196.- Sin embargo los acreedores pueden ejercer todos
los derechos y acciones de su deudor, con excepción de los
que sean inherentes a su persona.

Art.1197.- Las convenciones hechas en los contratos forman
para las partes una regla a la cual deben someterse como a
la ley misma.

Art.1198.- Los contratos deben celebrarse, interpretarse y
ejecutarse de buena fe y de acuerdo con lo que
verosímilmente las partes entendieron o pudieron entender,
obrando con cuidado y previsión.
En los contratos bilaterales conmutativos y en los
unilaterales onerosos y conmutativos de ejecución diferida
o continuada, si la prestación a cargo de una de las partes 
se tornara excesivamente onerosa, por acontecimientos
extraordinarios e imprevisibles, la parte perjudicada podrá
demandar la resolución del contrato. El mismo principio se
aplicará a los contratos aleatorios cuando la excesiva
onerosidad se produzca por causas extrañas al riesgo propio
del contrato.
En los contratos de ejecución continuada la resolución no
alcanzará a los efectos ya cumplidos.
No procederá la resolución, si el perjudicado hubiese
obrado con culpa o estuviese en mora.
La otra parte podrá impedir la resolución ofreciendo
mejorar equitativamente los efectos del contrato.

Art.1199.- Los contratos no pueden oponerse a terceros, ni
invocarse por ellos, sino en los casos de los arts. 1161 y
1162.

Art.1200.- Las partes pueden por mutuo consentimiento
extinguir las obligaciones creadas por los contratos, y
retirar los derechos reales que se hubiesen transferido; y
pueden también por mutuo consentimiento revocar los
contratos, por las causas que la ley autoriza.

Art.1201.- En los contratos bilaterales una de las partes
no podrá demandar su cumplimiento, si no probase haberlo
ella cumplido u ofreciese cumplirlo, o que su obligación es
a plazo.

Art.1202.- Si se hubiere dado una señal para asegurar el
contrato o su cumplimiento, quien la dio puede arrepentirse
del contrato, o puede dejar de cumplirlo perdiendo la
señal. Puede también arrepentirse el que la recibió; y en
tal caso debe devolver la señal con otro tanto de su valor.
Si el contrato se cumpliere, la señal debe devolverse en el
estado en que se encuentre. Si ella fuere de la misma
especie que lo que por el contrato debía darse, la señal se 
tendrá como parte de la prestación; pero no si ella fuere
de diferente especie, o si la obligación fuese de hacer o
de no hacer.

Art.1203.- Si en el contrato se hubiere hecho un pacto
comisorio, por el cual cada una de las partes se reservase
la facultad de no cumplir el contrato por su parte, si la
otra no lo cumpliere, el contrato sólo podrá resolverse por
la parte no culpada y no por la otra que dejó de cumplirlo.
Este pacto es prohibido en el contrato de prenda.
(Ver art. 8, Ley 14.005)

Art.1204.- En los contratos con prestaciones recíprocas se
entiende implícita la facultad de resolver las obligaciones
emergentes de ellos en caso de que uno de los contratantes
no cumpliera su compromiso. Mas en los contratos en que se
hubiese cumplido parte de las prestaciones, las que se
hayan cumplido quedarán firmes y producirán, en cuanto a
ellas, los efectos correspondientes.
No ejecutada la prestación, el acreedor podrá requerir al
incumplidor el cumplimiento de su obligación en un plazo no
inferior a quince días, salvo que los usos o un pacto
expreso establecieran uno menor, con los daños y perjuicios
derivados de la demora; transcurrido el plazo sin que la
prestación haya sido cumplida, quedarán resueltas, sin más,
las obligaciones emergentes del contrato con derecho para
el acreedor al resarcimiento de los daños y perjuicios.
Las partes podrán pactar expresamente que la resolución se
produzca en caso de que alguna obligación no sea cumplida
con las modalidades convenidas; en este supuesto la
resolución se producirá de pleno derecho y surtirá efectos
desde que la parte interesada comunique a la incumplidora,
en forma fehaciente, su voluntad de resolver.
La parte que haya cumplido podrá optar por exigir a la
incumplidora la ejecución de sus obligaciones con daños y
perjuicios. La resolución podrá pedirse aunque se hubiese
demandado el cumplimiento del contrato; pero no podrá
solicitarse el cumplimiento cuando se hubiese demandado por
resolución. 

Art.1205.- Los contratos hechos fuera del territorio de la
República, serán juzgados, en cuanto a su validez o
nulidad, su naturaleza y obligaciones que produzcan, por
las leyes del lugar en que hubiesen sido celebrados.

Art.1206.- Exceptúanse del artículo anterior aquellos
contratos que fuesen inmorales, y cuyo reconocimiento en la
República resultase injurioso a los derechos, intereses o
conveniencias del Estado o de sus habitantes.

Art.1207.- Los contratos hechos en país extranjero para
violar las leyes de la República, son de ningún valor en el
territorio del Estado, aunque no fuesen prohibidos en el
lugar en que se hubiesen celebrado.

Art.1208.- Los contratos hechos en la República para violar
los derechos y las leyes de una nación extranjera, no
tendrán efecto alguno.

Art.1209.- Los contratos celebrados en la República o fuera
de ella, que deban ser ejecutados en el territorio del
Estado, serán juzgados en cuanto a su validez, naturaleza y
obligaciones por las leyes de la República, sean los
contratantes nacionales o extranjeros.

Art.1210.- Los contratos celebrados en la República para
tener su cumplimiento fuera de ella, serán juzgados, en
cuanto a su validez, su naturaleza y obligaciones, por las
leyes y usos del país en que debieron ser cumplidos, sean
los contratantes nacionales o extranjeros.

Art.1211.- Los contratos hechos en país extranjero para
transferir derechos reales sobre bienes inmuebles situados 
en la República, tendrán la misma fuerza que los hechos en
el territorio del Estado, siempre que constaren de
instrumentos públicos y se presentaren legalizados. Si por
ellos se transfiriese el dominio de bienes raíces, la
tradición de éstos no podrá hacerse con efectos jurídicos
hasta que estos contratos se hallen protocolizados por
orden de un juez competente.

Art.1212.- El lugar del cumplimiento de los contratos que
en ellos no estuviere designado, o no lo indicare la
naturaleza de la obligación, es aquel en que el contrato
fue hecho, si fuere el domicilio del deudor, aunque después
mudare de domicilio o falleciere.
Art.1213.- Si el contrato fue hecho fuera del domicilio del
deudor, en un lugar que por las circunstancias no debía ser
el de su cumplimiento, el domicilio actual del deudor,
aunque no sea el mismo que tenía en la época en que el
contrato fue hecho, será el lugar en que debe cumplirse.

Art.1214.- Si el contrato fuere hecho entre ausentes por
instrumento privado, firmado en varios lugares, o por medio
de agentes, o por correspondencia epistolar, sus efectos,
no habiendo lugar designado para su cumplimiento, serán
juzgados respecto a cada una de las partes, por las leyes
de su domicilio.

Art.1215.- En todos los contratos que deben tener su
cumplimiento en la República, aunque el deudor no fuere
domiciliado, o residiere en ella, puede, sin embargo, ser
demandado ante los jueces del Estado.

Art.1216.- Si el deudor tuviere su domicilio o residencia
en la República, y el contrato debiese cumplirse fuera de
ella, el acreedor podrá demandarlo ante los jueces de su
domicilio, o ante los del lugar del cumplimiento del
contrato, aunque el deudor no se hallase allí. 
Art.1323.- Habrá compra y venta cuando una de las partes se
obligue a transferir a la otra la propiedad de una cosa, y
ésta se obligue a recibirla y a pagar por ella un precio
cierto en dinero.

Art.1324.- Nadie puede ser obligado a vender, sino cuando
se encuentre sometido a una necesidad jurídica de hacerlo,
la cual tiene lugar en los casos siguientes:
1 - Cuando hay derecho en el comprador de comprar la cosa
por expropiación, por causa de utilidad pública;
2 - Cuando por una convención, o por un testamento se
imponga al propietario la obligación de vender una cosa a
persona determinada;
3 - Cuando la cosa fuese indivisible y perteneciese a
varios individuos, y alguno de ellos exigiese el remate; 
4 - Cuando los bienes del propietario de la cosa hubieren
de ser rematados en virtud de ejecución judicial;
5 - Cuando la ley impone al administrador de bienes ajenos,
la obligación de realizar todo o parte de las cosas que
estén bajo su administración.

Art.1325.- Cuando las cosas se entregan en pago de lo que
se debe, el acto tendrá los mismos efectos que la compra y
venta. El que la entrega está sujeto a las consecuencias de
la evicción, de los vicios redhibitorios, y de las cargas
reales no declaradas; mas la deuda que se paga será juzgada
por las disposiciones del título "Del pago".

Art.1326.- El contrato no será juzgado como de compra y
venta, aunque las partes así lo estipulen, si para ser tal
le faltase algún requisito esencial.
Cap. I - De la cosa vendida
Art.1327.- Pueden venderse todas las cosas que pueden ser
objeto de los contratos, aunque sean cosas futuras, siempre
que su enajenación no sea prohibida.

Art.1328.- Si la cosa hubiese dejado de existir al formarse
el contrato, queda éste sin efecto alguno. Si sólo una
parte de la cosa hubiese perecido, el comprador puede dejar
sin efecto el contrato, o demandar la parte que existiese,
reduciéndose el precio en proporción de esta parte a la
cosa entera.

Art.1329.- Las cosas ajenas no pueden venderse. El que
hubiese vendido cosas ajenas, aunque fuese de buena fe,
debe satisfacer al comprador las pérdidas e intereses que
le resultasen de la anulación del contrato, si éste hubiese
ignorado que la cosa era ajena. El vendedor después que
hubiese entregado la cosa, no puede demandar la nulidad de
la venta, ni la restitución de la cosa. Si el comprador 
sabía que la cosa era ajena, no podrá pedir la restitución
del precio.

Art.1330.- La nulidad de la venta de cosa ajena, queda
cubierta por la ratificación que de ella hiciere el
propietario. Queda también cubierta, cuando el vendedor
ulteriormente hubiese venido a ser sucesor universal o
singular del propietario de la cosa vendida.

Art.1331.- La venta hecha por uno de los copropietarios de
la totalidad de la cosa indivisa, es de ningún efecto aun
respecto a la porción del vendedor; pero éste debe
satisfacer al comprador que ignoraba que la cosa era común
con otros, los perjuicios e intereses que le resulten de la
anulación del contrato.

Art.1332.- Cuando se venden cosas futuras, tomando el
comprador sobre sí el riesgo de que no llegaran a existir
en su totalidad, o en cualquier cantidad, o cuando se
venden cosas existentes, pero sujetas a algún riesgo,
tomando el comprador sobre sí ese peligro, la venta será
aleatoria.

Art.1333.- No habrá cosa vendida cuando las partes no la
determinasen, o no estableciesen datos para determinarla.
La cosa es determinada cuando es cosa cierta, y cuando
fuese cosa incierta, si su especie y cantidad hubiesen sido
determinadas.

Art.1334.- Se juzgará indeterminable la cosa vendida,
cuando se vendiesen todos los bienes presentes o futuros, o
una parte de ellos.
 
Art.1335.- Será sin embargo válida la venta de una especie
de bienes designados, aunque en la venta se comprenda todo
lo que el vendedor posee.

Art.1336.- La venta hecha con sujeción a ensayo o prueba de
la cosa vendida, y la venta de las cosas que es costumbre
gustar o probar antes de recibirlas, se presumen hechas
bajo la condición suspensiva, de si fuesen del agrado
personal del comprador.

Art.1337.- Si el comprador fuese moroso en gustar o probar
la cosa, la degustación se tendrá por hecha, y la venta
queda concluida.

Art.1338.- Cuando las cosas se vendiesen como de una
calidad determinada, y no al gusto personal del comprador,
no dependerá del arbitrio de éste rehusar la cosa vendida.
El vendedor, probando que la cosa es de la calidad
contratada, puede pedir el pago del precio.

Art.1339.- La venta puede ser hecha por junto, o por
cuenta, peso o medida. Es hecha por junto, cuando las cosas
son vendidas en masa, formando un solo todo y por un solo
precio.

Art.1340.- La venta es a peso, cuenta, o medida, cuando las
cosas no se venden en masa o por un solo precio; o aunque
el precio sea uno, no hubiese unidad en el objeto; o cuando
no hay unidad en el precio, aunque las cosas sean indicadas
en masa.

Art.1341.- En la venta hecha por junto, el contrato es
perfecto, desde que las partes estén convenidas en el
precio y en la cosa. 

Art.1342.- En las ventas hechas al peso, cuenta, o medida,
la venta no es perfecta, hasta que las cosas no estén
contadas, pesadas o medidas.

Art.1343.- El comprador puede sin embargo obligar al
vendedor, a que pese, mida, o cuente y le entregue la cosa
vendida; y el vendedor puede obligar al comprador a que
reciba la cosa contada, medida, o pesada, y satisfaga el
precio de ella.

Art.1344.- La venta de un inmueble determinado puede
hacerse:
1 - Sin indicación de su área, y por un solo precio;
2 - Sin indicación del área, pero a razón de un precio la
medida;
3 - Con indicación del área, pero bajo un cierto número de
medidas, que se tomarán en un terreno más grande;
4 - Con indicación del área, por un precio cada medida,
haya o no indicación del precio total;
5 - Con indicación del área, pero por un precio único, y no
a tanto la medida;
6 - O de muchos inmuebles, con indicación del área, pero
bajo la convención de que no se garantiza el contenido, y
que la diferencia, sea más sea menos, no producirá en el
contrato efecto alguno.

Art.1345.- Si la venta del inmueble se ha hecho con
indicación de la superficie que contiene, fijándose el
precio por la medida, el vendedor debe dar la cantidad
indicada. Si resultare una superficie mayor, el comprador
tiene derecho a tomar el exceso, abonando su valor al
precio estipulado. Si resultare menor, tiene derecho a que
se le devuelva la parte proporcional al precio. 
En ambos casos, si el exceso o la diferencia fuese de un
vigésimo del área total designada por el vendedor, puede el
comprador dejar sin efecto el contrato.

Art.1346.- En todos los demás casos, la expresión de la
medida no da lugar a suplemento de precio a favor del
vendedor por el exceso del área, ni a su disminución
respecto del comprador por resultar menor el área, sino
cuando la diferencia entre el área real y la expresada en
el contrato, fuese de un vigésimo, con relación al área
total de la cosa vendida.

Art.1347.- En los casos del artículo anterior, cuando hay
aumento del precio, el comprador puede elegir la disolución
del contrato.

Art.1348.- Si la venta ha sido de dos o más inmuebles por
un solo precio, con designación del área de cada uno de
ellos, y se encuentra menos área en uno y más en otro, se
compensarán las diferencias hasta la cantidad concurrente,
y la acción del comprador y del vendedor sólo tendrá lugar
según las reglas establecidas.
Cap. II - Del precio
Art.1349.- El precio será cierto: cuando las partes lo
determinaren en una suma que el comprador debe pagar;
cuando se deje su designación al arbitrio de una persona
determinada; o cuando lo sea con referencia a otra cosa
cierta.

Art.1350.- Cuando la persona o personas determinadas para
señalar el precio, no quisieren o no llegaren a
determinarlo, la venta quedará sin efecto.
 
Art.1351.- La estimación que hicieren la persona o personas
designadas para señalar el precio, es irrevocable, y no hay
recurso alguno para variarlo.

Art.1352.- Fijado el precio por la persona que deba
designarlo, los efectos del contrato se retrotraen al
tiempo en que se celebró.

Art.1353.- El precio se tendrá por cierto, cuando no siendo
inmueble la cosa vendida, las partes se refiriesen a lo que
la cosa valga en el día al corriente de plaza, o un tanto
más o menos que éste. El precio será entonces determinado
por certificados de corredores, o por testigos en los
lugares donde no haya corredores.

Art.1354.- Si la cosa se hubiere entregado al comprador sin
determinación de precio, o hubiere duda sobre el precio
determinado, se presume que las partes se sujetaron al
precio corriente del día, en el lugar de la entrega de la
cosa.

Art.1355.- Si el precio fuere indeterminado, o si la cosa
se vendiere por lo que fuese su justo precio, o por lo que
otro ofreciera por ella, o si el precio se dejare al
arbitrio de uno de los contratantes, el contrato será nulo.

Art.1356.- Si el precio consistiere, parte en dinero y
parte en otra cosa, el contrato será de permuta o cambio si
es mayor el valor de la cosa, y de venta en el caso
contrario.
Cap. III - De los que pueden comprar y vender
Art.1357.- Toda persona capaz de disponer de sus bienes,
puede vender cada una de las cosas de que es propietaria; y
toda persona capaz de obligarse, puede comprar toda clase 
de cosas de cualquiera persona capaz de vender, con las
excepciones de los artículos siguientes.

Art.1358.- El contrato de venta no puede tener lugar entre
marido y mujer, aunque hubiese separación judicial de los
bienes de ellos.

Art.1359.- Los tutores, curadores y los padres no pueden,
bajo ninguna forma, vender bienes suyos a los que están
bajo su guarda o patria potestad.

Art.1360.- Los menores emancipados no pueden vender sin
licencia judicial los bienes raíces suyos, ni los de sus
mujeres o hijos.

Art.1361.- Es prohibida la compra, aunque sea en remate
público, por sí o por interpuesta persona:
1 - A los padres, de los bienes de los hijos que están bajo
su patria potestad;
2 - A los tutores y curadores, de los bienes de las
personas que estén a su cargo y comprar bienes para éstas,
sino en los casos y por el modo ordenado por las leyes;
3 - A los albaceas, de los bienes de las testamentarías que
estuviesen a su cargo;
4 - A los mandatarios, de los bienes que están encargados
de vender por cuenta de sus comitentes;
5 - A los empleados públicos, de los bienes del Estado, o
de las municipalidades, de cuya administración o venta
estuviesen encargados;
6 - A los jueces, abogados, fiscales, defensores de
menores, procuradores, escribanos y tasadores, de los
bienes que estuviesen en litigio ante el juzgado o tribunal 
ante el cual ejerciesen, o hubiesen ejercido su respectivo
ministerio;
7 - A los Ministros de Gobierno, de los bienes nacionales o
de cualquier establecimiento público, o corporación civil o
religiosa, y a los Ministros Secretarios de los gobiernos
de provincia, de los bienes provinciales o municipales, o
de las corporaciones civiles o religiosas de las
provincias.

Art.1362.- La nulidad de las compras y ventas prohibidas en
el artículo anterior, no puede ser deducida ni alegada por
las personas a las cuales comprenda la prohibición.
Libro Segundo
De los Derechos Personales en las relaciones civiles
Sección Tercera
De las obligaciones que nacen de los contratos
Título III
Del contrato de compra y venta
[Continuación]
Cap. IV - De las cláusulas especiales que pueden ser
agregadas al contrato de compra y venta
Art.1363.- Las partes que contraten la compra y venta de
alguna cosa, pueden, por medio de cláusulas especiales,
subordinar a condiciones, o modificar como lo juzguen
conveniente las obligaciones que nacen del contrato.

Art.1364.- Es prohibida la cláusula de no enajenar la cosa
vendida a persona alguna; mas no a una persona determinada.

Art.1365.- "Venta a satisfacción del comprador", es la que
se hace con la cláusula de no haber venta, o de quedar 
deshecha la venta, si la cosa vendida no agradase al
comprador.

Art.1366.- "Venta con pacto de retroventa", es la que se
hace con la cláusula de poder el vendedor recuperar la cosa
vendida entregada al comprador, restituyendo a éste el
precio recibido, con exceso o disminución.

Art.1367.- "Pacto de reventa", es la estipulación de poder
el comprador restituir al vendedor la cosa comprada,
recibiendo de él el precio que hubiese pagado, con exceso o
disminución.

Art.1368.- "Pacto de preferencia", es la estipulación de
poder el vendedor recuperar la cosa vendida, entregada al
comprador, prefiriéndolo a cualquier otro por el tanto, en
caso de querer el comprador venderla.

Art.1369.- "Pacto de mejor comprador", es la estipulación
de quedar deshecha la venta, si se presentase otro
comprador que ofreciese un precio más ventajoso.

Art.1370.- La compra y venta condicional tendrá los efectos
siguientes, cuando la condición fuere suspensiva:
1 - Mientras pendiese la condición, ni el vendedor tiene
obligación de entregar la cosa vendida, ni el comprador de
pagar el precio, y sólo tendrá derecho para exigir las
medidas conservatorias;
2 - Si antes de cumplida la condición, el vendedor hubiese
entregado la cosa vendida al comprador, éste no adquiere el
dominio de ella, y será considerado como administrador de
cosa ajena;
3 - Si el comprador, sin embargo, hubiese pagado el precio,
y la condición no se cumpliese, se hará restitución
recíproca de la cosa y del precio, compensándose los
intereses de éste con los frutos de aquélla.

Art.1371.- Cuando la condición fuese resolutoria, la compra
y venta tendrá los efectos siguientes:
1 - El vendedor y comprador quedarán obligados como si la
venta no fuese condicional, y si se hubiere entregado la
cosa vendida, el vendedor, pendiente la condición, sólo
tendrá derecho a pedir las medidas conservatorias de la
cosa;
2 - Si la condición se cumple, se observará lo dispuesto
sobre las obligaciones de restituir las cosas a sus dueños;
mas el vendedor no volverá a adquirir el dominio de la cosa
sino cuando el comprador le haga tradición de ella.

Art.1372.- En caso de duda, la venta condicional se
reputará hecha bajo una condición resolutoria, siempre que
antes del cumplimiento de la condición, el vendedor hubiese
hecho tradición de la cosa al comprador.

Art.1373.- La venta con cláusula de poderse arrepentir el
comprador y vendedor, se reputa hecha bajo una condición
resolutoria, aunque el vendedor no hubiese hecho tradición
de la cosa al comprador. Habiendo habido tradición, o
habiéndose pagado el precio de la cosa vendida, la cláusula
de arrepentimiento tendrá los efectos de la venta bajo
pacto de "retroventa", si fuese estipulada en favor del
vendedor; o tendrá los efectos del pacto de "reventa", si
fuese estipulada en favor del comprador.

Art.1374.- Si la venta fuese con pacto comisorio, se
reputará hecha bajo una condición resolutoria. Es prohibido
ese pacto en la venta de cosas muebles.
 
Art.1375.- La venta con pacto comisorio tendrá los efectos
siguientes:
1 - Si hubo plazo determinado para el pago del precio, el
vendedor podrá demandar la resolución del contrato, desde
el día del vencimiento del plazo, si en ese día no fuese
pagado el precio;
2 - Si no hubiese plazo, el comprador no quedará
constituido en mora de pago del precio, sino después de la
interpelación judicial;
3 - Puede el vendedor a su arbitrio demandar la resolución
de la venta, o exigir el pago del precio. Si prefiriese
este último expediente, no podrá en adelante demandar la
resolución del contrato;
4 - Si vencido el plazo del pago, el vendedor recibiese
solamente una parte del precio, sin reserva del derecho a
resolver la venta, se juzgará que ha renunciado este
derecho.

Art.1376.- La venta con pacto comisorio equivale a la que
se hiciere con la cláusula de reservar el dominio de la
cosa hasta el pago del precio.

Art.1377.- La venta a satisfacción del comprador, se reputa
hecha bajo una condición suspensiva, y el comprador será
considerado como un comodatario, mientras no declare
expresa o tácitamente que la cosa le agrada.

Art.1378.- Habrá declaración tácita del comprador de que la
cosa le agrada, si pagase el precio de ella, sin hacer
reserva alguna, o si, habiendo plazo señalado para la
declaración, el plazo terminase sin haber hecho declaración
alguna.

Art.1379.- No habiendo plazo señalado para la declaración
del comprador, el vendedor podrá intimarle judicialmente 
que la haga en un término improrrogable, con conminación de
quedar extinguido el derecho de resolver la compra.

Art.1380.- Las cosas muebles no pueden venderse con pacto
de retroventa.

Art.1381.- El mayor plazo para la retroventa no puede
exceder de tres años, desde el día del contrato.

Art.1382.- El plazo de tres años corre contra toda clase de
persona, aunque sean incapaces, y pasado este término, se
extingue el derecho del vendedor para resolver la venta, y
el comprador queda propietario irrevocable.

Art.1383.- Recuperando el vendedor la cosa vendida, los
frutos de ésta serán compensados con los intereses del
precio de la venta.

Art.1384.- El vendedor queda obligado a reembolsar al
comprador, no sólo el precio de la venta, sino los gastos
hechos por ocasión de la entrega de la cosa vendida, los
gastos del contrato, como también las mejoras en la cosa
que no sean voluntarias; y no puede entrar en posesión de
la cosa, sino después de haber satisfecho estas
obligaciones.

Art.1385.- El comprador está obligado a restituir la cosa
con todos sus accesorios, y a responder de la pérdida de la
cosa y de su deterioro causado por su culpa.

Art.1386.- El derecho del vendedor puede ser cedido, y pasa
a sus herederos. Los acreedores del vendedor pueden
ejercerlo en lugar del deudor. 

Art.1387.- Si el derecho pasare a dos o más herederos del
vendedor, o si la venta hubiese sido hecha por dos o más
copropietarios de la cosa vendida, será necesario el
consentimiento de todos los interesados para recuperarla.

Art.1388.- La obligación de sufrir la retroventa pasa a los
herederos del comprador, aunque sean menores de edad, y
pasa también a los terceros adquirentes de la cosa, aunque
en la venta que se les hubiese hecho, no se hubiere
expresado que la cosa vendida estaba sujeta a un pacto de
retroventa.

Art.1389.- Si cada uno de los condóminos de una finca
indivisa, ha vendido separadamente su parte, puede ejercer
su acción con la misma separación, por su porción
respectiva, y el comprador no puede obligarle a tomar la
totalidad de la finca.

Art.1390.- Si el comprador ha dejado muchos herederos, la
acción del vendedor no puede ejercerse contra cada uno,
sino por su parte respectiva, bien se halle indivisa la
cosa vendida, o bien se haya distribuido entre los
herederos. Pero si se ha dividido la herencia, y la cosa
vendida se ha adjudicado a uno de los herederos, la acción
del vendedor puede intentarse contra él por la cosa entera.

Art.1391.- Las disposiciones establecidas respecto al
vendedor, son en todo aplicables a la retroventa cuando
fuere estipulada a favor del comprador.

Art.1392.- La venta con pacto de preferencia no da derecho
al vendedor para recuperar la cosa vendida, sino cuando el
comprador quisiere venderla o darla en pago, y no cuando la
enajenase por otros contratos, o constituyese sobre ella
derechos reales. 

Art.1393.- El vendedor está obligado a ejercer su derecho
de preferencia dentro de tres días, si la cosa fuere
mueble, después que el comprador le hubiese hecho saber la
oferta que tenga por ella, bajo pena de perder su derecho
si en ese tiempo no lo ejerciese. Si fuere cosa inmueble,
después de diez días bajo la misma pena. En ambos casos
está obligado a pagar el precio que el comprador hubiere
encontrado, o más o menos si hubieren pactado algo sobre el
precio. Está obligado también a satisfacer cualesquiera
otras ventajas que el comprador hubiere encontrado, y si no
las pudiese satisfacer, queda sin efecto el pacto de
preferencia.

Art.1394.- El comprador queda obligado a hacer saber al
vendedor el precio y las ventajas que se le ofrezcan por la
cosa, pudiendo al efecto hacer la intimación judicial; y si
la vendiese sin avisarle al vendedor, la venta será válida;
pero debe indemnizar a éste todo perjuicio que le
resultare.

Art.1395.- Si la venta hubiere de hacerse en pública
subasta, y la cosa fuere mueble, el vendedor no tendrá
derecho alguno. Si fuere inmueble, el vendedor tendrá
derecho a ser notificado sobre el día y lugar en que se ha
de hacer el remate. Si no se le hiciese saber por el
vendedor, o de otro modo, debe ser indemnizado del
perjuicio que le resulte.

Art.1396.- El derecho adquirido por el pacto de preferencia
no puede cederse ni pasa a los herederos del vendedor.

Art.1397.- El pacto de mejor comprador puede ser cedido y
pasa a los herederos del vendedor. Los acreedores del
vendedor, pueden también ejercer ese derecho en caso de
concurso.
 
Art.1398.- El pacto de mejor comprador se reputa hecho bajo
una condición resolutoria, si no se hubiere pactado
expresamente que tuviese el carácter de condición
suspensiva.

Art.1399.- El mayor precio, o la mejora ofrecida, debe ser
por la cosa como estaba cuando se vendió, sin los aumentos
o mejoras ulteriores.

Art.1400.- Si la cosa vendida fuere mueble, el pacto de
mejor comprador no puede tener lugar.
Si fuere cosa inmueble, no podrá exceder del término de
tres meses.

Art.1401.- El vendedor debe hacer saber al comprador quién
sea el mejor comprador, y qué mayores ventajas le ofrece.
Si el comprador propusiese iguales ventajas, tendrá derecho
de preferencia; si no, podrá el vendedor disponer de la
cosa a favor del nuevo comprador.

Art.1402.- Cuando la venta sea hecha, por dos o más
vendedores en común, o a dos o más compradores en común,
ninguno de ellos podrá ser nuevo comprador.

Art.1403.- No habrá mejora por parte del nuevo comprador,
que dé lugar al pacto de mejor comprador, sino cuando
hubiese de comprar la cosa, o recibirla en pago, y no
cuando se propusiese adquirirla por cualquier otro
contrato.

Art.1404.- Si la venta fuese aleatoria, por haberse vendido
cosas futuras, tomando el comprador el riesgo de que no
llegasen a existir, el vendedor tendrá derecho a todo el 
precio aunque la cosa no llegue a existir, si de su parte
no hubiese habido culpa.

Art.1405.- Si la venta fuese aleatoria por haberse vendido
cosas futuras, tomando el comprador el riesgo de que no
llegasen a existir, en cualquier cantidad, el vendedor
tendrá también derecho a todo el precio, aunque la cosa
llegue a existir en una cantidad inferior a la esperada;
mas si la cosa no llegase a existir, no habrá venta por
falta de objeto, y el vendedor restituirá el precio, si lo
hubiese recibido.

Art.1406.- Si fuese aleatoria por haberse vendido cosas
existentes, sujetas a algún riesgo, tomando el comprador
ese riesgo, el vendedor tendrá igualmente derecho a todo el
precio, aunque la cosa hubiese dejado de existir en todo, o
en parte en el día del contrato.

Art.1407.- La venta aleatoria del artículo anterior, puede
ser anulada como dolosa por la parte perjudicada, si ella
probase que la otra parte no ignoraba el resultado del
riesgo a que la cosa estaba sujeta.
Cap. V - De las obligaciones del vendedor
Art.1408.- El vendedor no puede cambiar el estado de la
cosa vendida, y está obligado a conservarla tal como se
hallaba el día del contrato, hasta que la entregue al
comprador.

Art.1409.- El vendedor debe entregar la cosa vendida, libre
de toda otra posesión, y con todos sus accesorios en el día
convenido, y si no hubiese día convenido, el día en que el
comprador lo exija.
 
Art.1410.- La entrega debe hacerse en el lugar convenido, y
si no hubiese lugar designado, en el lugar en que se
encontraba la cosa vendida, en la época del contrato.

Art.1411.- El vendedor está obligado también a recibir el
precio en el lugar convenido, y si no hubiese convenio
sobre la materia, en el lugar y tiempo de la entrega de la
cosa, si la venta no fuese a crédito.

Art.1412.- Si el vendedor no entrega la cosa al tiempo
fijado en el contrato, el comprador puede pedir la
resolución de la venta, o la entrega de la cosa.

Art.1413.- Si el vendedor se hallare imposibilitado para
entregar la cosa, el comprador puede exigir que
inmediatamente se le devuelva el precio que hubiese dado,
sin estar obligado a esperar que cese la imposibilidad del
vendedor.

Art.1414.- Debe sanear la cosa vendida, respondiendo por la
evicción al comprador, cuando fuese vencido en juicio, por
una acción de reivindicación u otra acción real. Debe
también responder de los vicios redhibitorios de la cosa
vendida.

Art.1415.- El vendedor debe satisfacer los gastos de la
entrega de la cosa vendida, si no hubiese pacto en
contrario.

Art.1416.- Mientras el vendedor no hiciese tradición de la
cosa vendida, los peligros de la cosa como sus frutos o
accesiones, serán juzgadas por el título "De las
obligaciones de dar", sea la cosa vendida cierta o
incierta. 

Art.1417.- Lo que en adelante se dispone sobre la tradición
en general de las cosas, es aplicable a la tradición de las
cosas vendidas.

Art.1418.- El vendedor no está obligado a entregar la cosa
vendida si el comprador no le hubiese pagado el precio.

Art.1419.- Tampoco está obligado a entregar la cosa, cuando
hubiese concedido un término para el pago, si después de la
venta el comprador se halla en estado de insolvencia, salvo
si afianzase de pagar en el plazo convenido.

Art.1420.- Si la cosa vendida fuese mueble, y el vendedor
no hiciese tradición de ella, el comprador, si hubiese ya
pagado el todo o parte del precio, o hubiese comprado a
crédito, tendrá derecho para disolver el contrato,
exigiendo la restitución de lo que hubiese pagado, con los
intereses de la demora e indemnización de perjuicios; o
para demandar la entrega de la cosa y el pago de los
perjuicios.

Art.1421.- Si la cosa fuese fungible, o consistiese en
cantidades que el vendedor hubiese vendido a otro, tendrá
derecho para exigir una cantidad correspondiente de la
misma especie y calidad, y la indemnización de perjuicios.

Art.1422.- Si la cosa vendida fuese inmueble, comprada a
crédito sin plazo, o estando ya vencido el plazo para el
pago, el comprador solo tendrá derecho para demandar la
entrega del inmueble, haciendo depósito judicial del
precio.
 
Art.1423.- Lo dispuesto sobre la mora y sus efectos en el
cumplimiento de las obligaciones, es aplicable al comprador
y vendedor, cuando no cumpliesen a tiempo las obligaciones
del contrato o las que especialmente hubiesen estipulado.
Cap. VI - De las obligaciones del comprador
Art.1424.- El comprador debe pagar el precio de la cosa
comprada, en el lugar y en la época determinada en el
contrato. Si no hubiese convenio sobre la materia, debe
hacer el pago en el tiempo y lugar en que se haga la
entrega de la cosa. Si la venta ha sido a crédito, o si el
uso del país concede algún término para el pago, el precio
debe abonarse en el domicilio del comprador. Este debe
pagar también el instrumento de la venta, y los costos del
recibo de la cosa comprada.

Art.1425.- Si el comprador tuviese motivos fundados de ser
molestado por reivindicación de la cosa, o por cualquier
acción real, puede suspender el pago del precio, a menos
que el vendedor le afiance su restitución.

Art.1426.- El comprador puede rehusar el pago del precio,
si el vendedor no le entregase exactamente lo que expresa
el contrato. Puede también rehusar el pago del precio, si
el vendedor quisiese entregar la cosa vendida sin sus
dependencias o accesorios, o cosas de especie o calidad
diversa de la del contrato; o si quisiese entregar la
cantidad de cosas vendidas por partes, y no por junto como
se hubiese contratado.

Art.1427.- El comprador está obligado a recibir la cosa
vendida en el término fijado en el contrato, o en el que
fuese de uso local. A falta de un término convenido o de
uso, inmediatamente después de la compra.

Art.1428.- Si el comprador a dinero de contado, no pagase
el precio de la venta, el vendedor puede negar la entrega
de la cosa mueble vendida. 

Art.1429.- Si el comprador no pagase el precio de la cosa
mueble comprada a crédito, el vendedor sólo tendrá derecho
para cobrar los intereses de la demora, y no para pedir la
resolución de la venta.

Art.1430.- Si el comprador de una cosa mueble deja de
recibirla, el vendedor, después de constituido en mora,
tiene derecho a cobrarle los costos de la conservación y
las pérdidas e intereses; y puede hacerse autorizar por el
juez para depositar la cosa vendida en un lugar
determinado, y demandar el pago del precio o bien la
resolución de la venta.

Art.1431.- Si la venta hubiese sido de cosa inmueble, y el
vendedor hubiese recibido el todo o parte del precio, o si
la venta se hubiese hecho a crédito y no estuviere vencido
el plazo para el pago, y el comprador se negase a recibir
el inmueble, el vendedor tiene derecho a pedirle los costos
de la conservación e indemnización de perjuicios y a poner
la cosa en depósito judicial por cuenta y riesgo del
comprador.

Art.1432.- Si el comprador no pagase el precio del inmueble
comprado a crédito, el vendedor sólo tendrá derecho para
cobrar los intereses de la demora y no para pedir la
resolución de la venta, a no ser que en el contrato
estuviese expresado el pacto comisorio.

Art.1433.- El comprador no puede negarse a pagar el precio
del inmueble comprado por aparecer hipotecado, siempre que
la hipoteca pueda ser redimida inmediatamente por él o por
el vendedor. 

Esta venta se realiza en base a títulos perfectos, con los impuestos, tasas, contribuciones y expensas pagas hasta la fecha de la escrituración por el vendedor siendo a partir de la misma, las citadas obligaciones a ardo del comprador. 
QUINTA: El inmueble objeto de la presente venta, se entrega totalmente desocupado, libre de ocupantes e intrusos y en el estado actual de conservación que el comprador declara conocer y aceptar. Asimismo, no registra, embargos, hipotecas ni ningún otro derecho real y sin inhibiciones a nombre del vendedor para disponer libremente de sus bienes.
