Compromis de vente d'immeuble sous conditions suspensives entre
les soussignés :
LE(S) VENDEUR(S)
Monsieur XXX
Né le XXX
(Et son épouse XXX)
Née le XXX
Résidant au XXX
D'UNE PART
ET D'AUTRE PART
L' (LES) ACQUÉREUR(S)
Monsieur XXX
Né le XXX
(Et son épouse XXX
Née le XXX
Résidant au XXX
Il a été fait et convenu ce qui suit :
I - NATURE DE L’ENGAGEMENT
Le vendeur s’engage à vendre à l’acquéreur l’immeuble désigné ci-après.
L’acquéreur accepte et s’engage à en faire l'acquisition au prix qui a été convenu,
sous réserve des conditions suspensives énumérées ci-après (voir chapitre VII).
II - SITUATION ET DÉSIGNATION DES BIENS (inclure la description détaillée du
logement vendu, ainsi que sa situation : libres, loués, occupés, etc.)
L'objet de la vente est le bien suivant : XXX
Situé à l'adresse suivante : XXX
Composé de : XXX
D'une superficie de XXX m2 (Note : indiquer la méthode de calcul utilisée ; Toujours
utiliser la surface Loi Carrez si le logement est en copropriété)

Et des accessoires suivants XXX
Équipements communs XXX
Si le bien est en copropriété :
- Numéro du ou des lots : XXX
- Nombre de millièmes : XXX
- Références cadastrales : XXX
L’acquéreur déclare avoir une connaissance complète des biens faisant objet du
présent compromis de vente pour les avoir visités et mesurés, et dispense de ce fait le
vendeur d’une plus ample désignation.
III - ORIGINE DE PROPRIÉTÉ
Sur l'origine de propriété, le vendeur déclare qu’il est seul propriétaire desdits biens
et droits immobiliers pour les avoir acquis de XXX par
acte notarié établi le XXX par Me XXX notaire
domicilié à XXX.
Par ailleurs, le vendeur s’engage à fournir à première demande du rédacteur de l’acte
notarié tous titres de propriétés et pièces nécessaires à la vente.
IV - CHARGES GREVANT L’IMMEUBLE
1. Servitudes et urbanisme
Le vendeur déclare qu’à sa connaissance, les biens objets du présent compromis de
vente ne sont à sa connaissance grevés d’aucune servitude spéciale ou résultant de la
situation naturelle des lieux ou des textes et règlements en vigueur sur l’urbanisme.
2. Hypothèques et privilèges
Le vendeur déclare qu'à sa connaissance, les biens objet du présent compromis de
vente sont libres de tout privilège ou hypothèque. 
3. Situation locative
Le vendeur déclare que les biens à vendre seront le jour de l’entrée en jouissance
libre de toute location ou occupation. 

V - DROIT DE RÉTRACTATION

En vertu de l’article L. 271-1 du Code de la construction et de l’habitation, l’acquéreur
non professionnel dispose d'un droit de rétractation dans un délai porté à 10 jours
par la loi 2015-990 du 6 août 2015 dite "Loi Macron". Ce délai court à compter du
lendemain de la première présentation de la lettre recommandée lui notifiant le
présent acte.
La rétractation, pour être valable, devra être notifiée au vendeur par lettre
recommandée avec accusé de réception ou par tout autre moyen présentant des
garanties équivalentes pour la détermination de la date de réception ou de remise.
Si l’acquéreur exerce son droit de rétractation dans le délai précisé plus haut,
l’acquéreur récupérera le dépôt de garantie sans pénalités ou retenues.
S'il n’exerce pas son droit de rétractation, le dépôt de garantie sera considéré comme
un acompte sur le prix de vente.
VI - CONDITIONS GÉNÉRALES DE LA VENTE
La vente sera réalisée sous les conditions suivantes, que le bénéficiaire s’oblige à
exécuter :
- prendre les biens vendus dans l’état où ils se trouveront le jour de l’entrée en
jouissance sans garantie d’aucune sorte de la part du vendeur concernant les vices de
toute nature pouvant affecter le sol, le sous-sol ou les bâtiments, sauf ceux dont il
aurait notoirement connaissance ;
- prendre également les biens vendus sans garantie de contenance, toute différence
en plus ou en moins, s’il en existe, excédât-elle le vingtième, devant faire le profit ou
la perte du bénéficiaire ;
- souffrir les servitudes passives, apparentes ou non, continues ou discontinues,
pouvant grever les biens vendus, profiter de celles actives s’il en existe ;
- acquitter, à compter du jour de l’entrée en jouissance, toutes charges, taxes et
impôts, étant précisé que la taxe foncière sera payée par les deux parties au prorata
de leur occupation dans l’année civile de l’entrée en jouissance ;
- faire son affaire personnelle de la continuation ou résiliation de toute police
d’assurance intéressant les biens loués ;
- payer tous les frais, droits et honoraires résultant des présentes et de ses suites ;
- payer les travaux décidés par une assemblée de copropriétaires à partir de ce jour,
le vendeur s’engageant, pour sa part, à payer ceux décidés jusqu’à ce jour, qu’ils
soient, dans l’un ou l’autre cas, exécutés ou non.
À compter de la signature de l’acte authentique, l’acquéreur aura la propriété de
l’immeuble.
Il en aura la jouissance à compter du XXX

VII - CONDITIONS SUSPENSIVES ET PARTICULIÈRES 4

1. Conditions suspensives générales
Le présent compromis de vente est consenti et accepté sous les conditions
suspensives suivantes :
Capacité, pouvoir : que le vendeur justifie d’un droit de propriété régulier et dispose
de la capacité et des pouvoirs nécessaires à la signature de l’acte authentique ;
Urbanisme : qu’un certificat d’urbanisme concernant les biens objet du présent
compromis soit obtenu et qu’il ne révèle aucune charge ou servitude, autre que celles
décrites ci-dessus, de nature à restreindre le droit de propriété ou de jouissance ou à
rendre l’immeuble impropre à sa destination ;
Droit de préemption : que l’exercice d’aucun droit de préemption ne fasse obstacle
à la réalisation de la vente, qu’il émane d’une collectivité publique ou de toute autre
personne ;
2. Condition suspensive particulière (selon le cas)
(Note : cette condition suspensive est obligatoire dès lors que l'acheteur a recours à un
prêt.
Cas où l’acquéreur a recours à un ou plusieurs prêts.)
Condition suspensive relative au financement
Le présent compromis de vente est consenti et accepté sous la condition suspensive
que l’acquéreur obtienne, d’ici le XXX au plus tard, un ou plusieurs
prêts du montant global nécessaire au financement de son acquisition. "
L’acquéreur déclare à cet égard :
- que la somme qu’il doit financer s’établit comme suit :
• Prix principal de la vente : XXX
• Frais notariés : XXX
• Autres frais : XXX
TOTAL : XXX
- qu’elle sera financée de la façon suivante :
• Apports personnels et assimilés : XXX
• Montant tital des emprunts : XXX
TOTAL DE LA SOMME À FINANCER : XXX
- au moyen des prêts qu’il va solliciter à des conditions compatibles avec ses
possibilités de remboursement, correspondant aux conditions suivantes :
• Montant maximal de remboursements mensuels au cours de la première année 7 : XXX remboursements de XXX
• Montant maximal du taux d’intérêt : XXX
• Durée minimale du prêt : XXX années. Le bénéficiaire devra justifier du
dépôt de sa demande de financement auprès d'une banque ou d'un courtier en prêt
dans les dix jours suivant la signature du présent compromis.
La présente condition suspensive sera considérée comme réalisée dès que
l’acquéreur aura reçu une ou plusieurs offres de prêts couvrant le montant global
d’emprunts nécessaire au financement de son acquisition et correspondant à ses
possibilités de remboursement telles qu’indiquées ci-dessus.
Elle sera également considérée comme réalisée, conformément à l’article 1178 du
Code civil, dans le cas où l’acquéreur aurait fait obstacle à sa réalisation en raison
notamment de l’absence de dépôt, du dépôt tardif ou du dépôt incomplet des
dossiers de demandes d’emprunt.
L’obtention ou la non-obtention du ou des prêts devra être notifiée par l’acquéreur
au vendeur par lettre recommandée un mois au moins avant l’expiration du délai de
validité du présent compromis de vente.
(Cas où l’acquéreur ne recourt pas à un prêt)
Renonciation à la condition suspensive relative au financement
L’acquéreur déclare financer son acquisition sans recourir à l’emprunt et renoncer en
conséquence à la condition suspensive relative au financement. Conformément à
l’article 18 de la loi du 13 juillet 1979, l’acquéreur confirme cette renonciation en
recopiant de sa main la déclaration suivante :
“Je, soussigné(e) XXX, acquéreur du présent compromis de
vente, déclare effectuer cette acquisition sans recourir à aucun prêt. Je reconnais avoir
été informé que si, néanmoins, je souhaitais solliciter un prêt, je ne pourrais plus me
prévaloir de la condition suspensive de son obtention prévue par la loi du 13 juillet
1979.”
3. Effets des conditions suspensives
En cas de non-réalisation d’une seule des conditions suspensives énumérées cidessus, le présent compromis sera considéré comme nul et non avenu, chacune des
parties reprenant sa pleine et entière liberté, et le vendeur reprendrait la libre
disposition de l’immeuble ci-dessus désigné. Le dépôt de garantie sera restitué à
l'acquéreur sans formalité, intérêt ou pénalité, à moins que l’acquéreur ne décide de
renoncer aux conditions destinées à le protéger et de procéder en tout état de cause
au transfert de propriété.
Si la condition suspensive se réalise, la vente sera régularisée en l’étude de Me XXX
notaire dans le délai de XXX jours à compter de la réalisation de ladite condition.

VIII - PROPRIÉTÉ ET JOUISSANCE
L’acquéreur deviendra propriétaire des biens à compter du jour de la signature de
l’acte authentique de vente ci-après prévue et il en prendra la jouissance à compter
du même jour.
(note : la date de jouissance du bien peut-être décalée par rapport à celle de la
signature de l'acte authentique de vente, si accord entre les deux parties)
IX - PRIX
La présente vente est consentie et acceptée moyennant le prix principal de XXX.
Le prix sera payable comptant le jour de la signature de l’acte authentique.
Il est formellement convenu et accepté qu’à défaut du versement du prix de vente
entre les mains du notaire rédacteur de l’acte authentique la vente sera considérée
comme nulle et non avenue, le transfert de propriété ne pourra s’effectuer et le dépôt
de garantie sera considéré comme acquis au vendeur.
X - DÉPÔT DE GARANTIES
Pour entériner le présent compromis de vente, l’acquéreur a déposé la somme de XXX entre les mains de Me XXX, désigné comme séquestre amiable, ainsi
que le vendeur le reconnaît.
Dans le cas où la condition suspensive se réaliserait, cette somme constituera un
acompte sur le prix de vente.
Dans le cas où la condition suspensive ne se réaliserait pas, cette somme sera
restituée intégralement à l’acquéreur, sans retenue ni indemnité à quelque titre que
ce soit.
XI - RÉALISATION DE LA VENTE
Dans le cas où toutes les conditions suspensives venaient à se réaliser, la vente sera
régularisée dans un délai de XXX jours à compter de la réalisation desdites conditions,
par acte notarié aux minute de Me X notaire.
Si l'une des parties refusait de signer l'acte authentique de vente ou faisait défaut le
jour de la convocation devant le notaire à la date-butoir prévue par le précédent acte,
elle pourra y être contrainte par les recours légaux, en supportant tous les frais de
poursuite.
En outre, elle devra payer la somme de XXX à l'autre partie à titre d'indemnité
forfaitaire et de clause pénale.

XII - SIGNATURE
Fait à : XXX
Le : XXX
En XXX (nombre d’exemplaires)
Le vendeur
Signature

L’acquéreur
Signature

Annexe :
- Documents relatifs à la copropriété*
- Dossier de diagnostic technique**
* En cas de vente de logement en copropriété, le vendeur doit ajouter en annexe un
certain de documents relatif à la copropriété:
• Règlement de copropriété
• Etat descriptif de l'indivision
• Trois derniers procès-verbaux des assemblées générales de copropriété
• Carnet d'entretien de l'immeuble
• Diagnostic technique global de l'immeuble
• Montant des charges de copropriété payées par le vendeur lors des deux derniers
exercices comptables
• Sommes à verser en tant que futur propriétaire
** Le dossier de diagnostic technique, qui doit être annexé au compromis de vente,
comporte :
Lister tous les diagnostics techniques obligatoires dans le cas du bien concerné par le
présent acte de vente.
• le diagnostic de performance énergétique (DPE),
• le constat de risque d'exposition au plomb (Crep),
• l'état mentionnant la présence ou l'absence d'amiante,
• l'état de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation a plus de 15 ans,
• l'état de l'installation intérieure du gaz si l'installation a plus de 15 ans,
• l'état de l'installation d'assainissement non collectif pour les logements non
raccordés au réseau public de collecte des eaux usées équipés d'une installation
d'assainissement non collectif,
• l'état relatif à la présence de termites lorsque le logement est situé dans une
zone à risque ayant fait l'objet d'un arrêté,
• l'état des servitudes "risques" et d'information sur les sols lorsque le logement est
situé dans une zone à risque ayant fait l'objet d'un arrêté.

Ces différents diagnostics doivent être réalisés par un technicien dont les compétences
ont été certifiées.

