COMPROMIS DE VENTE
Entre :
Monsieur XXX  (nom et prénoms du vendeur)
demeurant XXX  (coordonnées du vendeur)
exerçant la profession de XXX  . (profession du vendeur)
d'une part et :
Monsieur (Madame) XXX   (nom et prénoms de l'acquéreur)
Demeurant XXX   (coordonnées de l'acquéreur)
exerçant la profession de XXX  (profession de l'acquéreur)
d'autre part : 
IL A ETE CONVENU CE QUI SUIT :
Monsieur XXX  propriétaire de l’Appartement promet de vendre à Monsieur XXX  qui 
accepte XXX  (description très du bien).
Le prix de vente convenu s'élève à la somme de XXX  (montant en chiffres et en 
lettres)XXX  
Ce prix sera payé de la manière suivante :
10%= XXX  DHS à la date de la signature des présentes à titre de dédit (ou d'accompte),
Le solde XXX  dhs au jour de la signature de la vente.
Il est expressément convenu que la somme versée par M. XXX  à titre de dédit sera 
perdue par lui s'il ne donne pas suite au présent compromis et que de la même manière, M. 
XXX  vendeur devra restituer le double de la somme versée à titre de dédit si la vente ne 
peut s'effectuer de son fait.
 Les parties conviennent de fixer la date d'entrée en jouissance le XXX  
Les frais et honoraires liés à la rédaction de l'acte de vente seront à la charge de l'acquéreur, 
notamment en ce qui concerne l'enregistrement.
 La rédaction de l'acte de vente interviendra au plus tard le XXX  .
Les parties font élection de domicile en leurs demeures respectives, telles qu'elles sont cidessus énoncées.
 Fait à XXX  (ville) ,
 le XXX  ( date)
 XXX  (Signature du vendeur) XXX  ( Signature de l'acquéreur)