Modèle de compromis de vente (1/8)
Entre les soussignés :
(Indiquer les nom, prénoms, adresse, date et lieu de naissance, date et lieu de mariage, ainsi que les nom, prénoms,
adresse si différente, date et lieu de naissance du conjoint) : XXX  
désigné(s) ci-après par “ le vendeur “ et (Indiquer les nom, prénoms, adresse, date et lieu de naissance, date
et lieu de mariage, ainsi que les nom, prénoms, adresse si différente, date et lieu de naissance du conjoint) : XXX  
désigné(s) ci-après par “ l’acquéreur “ étant précisé que, si la vente intervient entre plusieurs
acquéreurs et vendeurs, les uns et les autres interviennent solidairement entre eux, il est convenu
d’un compromis de vente sur les biens dont la désignation suit :
I - NATURE DE L’ENGAGEMENT
Le vendeur s’engage à vendre à l’acquéreur l’immeuble ci-après désigné.
L’acquéreur accepte et s’engage à acquérir sous réserve des conditions suspensives énumérées
ci-après.
II - SITUATION ET DÉSIGNATION DES BIENS
(description physique des biens ; situation des biens : libres, loués, occupés, etc.)
XXX  
Adresse : XXX  
Désignation (mentionner s’il s’agit d’un appartement, d’une maison individuelle, d’une maison en lotissement, d’un
terrain) : XXX  
Consistance (nature et usage des pièces) : XXX  .
Superficie (mentionner selon les règles propres à la loi Carrez quand l’immeuble est en copropriété) : XXX  
Accessoires (jardin, garage…) : XXX  
Équipements communs (ascenseurs, aires de jeux…) : XXX  
Si le bien est en copropriété :
- Numéro du ou des lots :XXX  
- Nombre de millièmes :XXX  
Références cadastrales :XXX  
L’acquéreur déclare bien connaître les biens objet du présent compromis pour les avoir vus,
mesurés et visités, et dispense de ce fait le vendeur d’une plus ample désignation.
III - ORIGINE DE PROPRIÉTÉ
Le bien objet des présentes appartient au vendeur pour l’avoir acquis de XXX  
par acte notarié établi le XXX   par Maître XXX  
notaire domicilié à XXX dont il s’engage à fournir une copie au notaire rédacteur de l’acte authentique,
ainsi que toutes autres pièces qui en découleraient et seraient nécessaires à la réalisation de la
vente.
IV - CHARGES GREVANT L’IMMEUBLE
1. Hypothèques et privilèges
Le vendeur déclare que les biens objet des présentes sont libres de tout privilège ou
hypothèque. Si tout privilège ou hypothèque se révélait, il s’oblige à en rapporter la main-levée
et le certificat de radiation à ses frais.
2. Servitudes et urbanisme
Le vendeur déclare qu’à sa connaissance les biens objet du présent compromis de vente sont
grevés d’aucune servitude spéciale autre que : XXX  
ou résultant de la situation naturelle des lieux ou des textes et règlements en vigueur concernant
l’urbanisme.
3. Situation locative
Le vendeur déclare que les biens objet des présentes : (selon le cas)
- seront libres de toute occupation au plus tard à compter du jour de la signature de l’acte
authentique. À défaut, le vendeur s’engage à payer à l’acquéreur une astreinte dont le montant est
fixé forfaitairement à un millième du prix de vente par jour calendaire de retard.
- sont occupés (Si le bien est vendu occupé, indiquer le type d’occupation, la date du bail, sa durée et
toutes précisions utiles) : XXX  
V - DROIT DE RÉTRACTATION
(Tout bénéficiaire d’une promesse de vente [promesse unilatérale ou compromis] dispose d’un délai de rétractation
de sept jours à compter de la réception ou de la remise de l’acte. La rétractation doit être adressée par lettre
recommandée avec AR)
En vertu de l’article L. 271-1 du Code de la construction et de l’habitation, l’acquéreur dispose
d’un délai de dix jours pour exercer son droit de rétractation. Ce délai court à compter du
lendemain de la première présentation de la lettre recommandée lui notifiant le présent acte.
La rétractation, pour être valable, devra respecter le délai cité plus haut et parvenir au vendeur par
Document téléchargé sur www.majordhom.fr
lettre recommandée avec AR. Si l’acquéreur n’exerce pas son droit de rétractation dans le délai
précisé plus haut, le dépôt de garantie constituera un acompte sur le prix de vente. Si l’acquéreur
exerce son droit de rétractation, l’acquéreur récupérera cette somme, sans pénalités ou retenues.
VI - CONDITIONS GÉNÉRALES DE LA VENTE
La vente sera faite sous les conditions ordinaires et de droit, et sous celles suivantes, que le
bénéficiaire s’oblige à exécuter :
- prendre les biens vendus dans l’état où ils se trouveront le jour de l’entrée en jouissance
sans garantie d’aucune sorte de la part du vendeur concernant les vices de toute nature pouvant
affecter le sol, le sous-sol ou les bâtiments, sauf ceux dont il aurait notoirement connaissance ;
- prendre également les biens vendus sans garantie de contenance, toute différence en
plus ou en moins, s’il en existe, excédât-elle le vingtième, devant faire le profit ou la perte du
bénéficiaire ;
- souffrir les servitudes passives, apparentes ou non, continues ou discontinues, pouvant
grever les biens vendus, profiter de celles actives s’il en existe ;
- acquitter, à compter du jour de l’entrée en jouissance, toutes charges, taxes et impôts,
étant précisé que la taxe foncière sera payée par les deux parties au prorata de leur occupation
dans l’année civile de l’entrée en jouissance ;
- faire son affaire personnelle de la continuation ou résiliation de toute police d’assurance
intéressant les biens loués ;
- payer tous les frais, droits et honoraires résultant des présentes et de ses suites ;
- payer les travaux décidés par une assemblée de copropriétaires à partir de ce jour, le
vendeur s’engageant pour sa part, à payer ceux décidés jusqu’à ce jour, qu’ils soient, dans l’un ou
l’autre cas, exécutés ou non.
À compter de la signature de l’acte authentique, l’acquéreur aura la propriété de l’immeuble. Il en
aura la jouissance à compter du XXX  .
VII - CONDITIONS SUSPENSIVES ET PARTICULIÈRES
(Mentionner les conditions particulières souhaitées par l’une ou l’autre des parties. Par exemple : exécution de travaux
préalables à la vente)
1. Conditions suspensives générales
Le présent compromis de vente est consenti et accepté sous les conditions suspensives
suivantes :
- Capacité, pouvoir : que le vendeur justifie d’un droit de propriété régulier et dispose de la
capacité et des pouvoirs nécessaires à la signature de l’acte authentique ;
- Urbanisme : qu’un certificat d’urbanisme concernant les biens objet du présent compromis
soit obtenu et qu’il ne révèle aucune charge ou servitude, autre que celles décrites ci-dessus, de
nature à restreindre le droit de propriété ou de jouissance ou à rendre l’immeuble impropre à sa
destination ;
- Droit de préemption : que l’exercice d’aucun droit de préemption ne fasse obstacle à la
réalisation de la vente, qu’il émane d’une collectivité publique ou de toute autre personne ;
(Ajouter les conditions suspensives supplémentaires souhaitées par l’une ou l’autre des parties.
Il est à noter que l’événement qui doit permettre la réalisation de la clause ne doit pas dépendre
de la seule volonté de la partie en faveur de laquelle la clause a été écrite) XXX  
2. Condition suspensive particulière (selon le cas)
1re hypothèse : l’acquéreur a recours à un ou plusieurs prêts
Condition suspensive relative au financement
En outre, le présent compromis de vente est consenti et accepté sous la condition suspensive
que l’acquéreur obtienne, d’ici le XXX  (Le délai ne peut être inférieur à un
mois) au plus tard, un ou plusieurs prêts du montant global nécessaire au financement de son
acquisition.
L’acquéreur déclare à cet égard :
- que la somme qu’il doit financer s’établit comme suit :
Prix principal de la vente : XXX  
Frais notariés : XXX  
Autres frais (ravalement, par exemple) : XXX  
TOTAL : XXX  
- qu’elle sera financée de la façon suivante :
Deniers personnels et assimilés : XXX  
Montant global des emprunts : XXX  
TOTAL DE LA SOMME À FINANCER : XXX  
- à l’aide des prêts qu’il se propose de solliciter à des conditions compatibles avec ses
possibilités de remboursement et correspondant en conséquence à la définition suivante :
Montant maximal de remboursements mensuels au cours de la première année (Le montant du
remboursement mensuel ne devrait pas dépasser, en principe, 33 % du revenu net mensuel de l’acquéreur) :
XXX  
Montant maximal du taux d’intérêt : XXX  %
Durée minimale du prêt : XXX  années. Le bénéficiaire devra justifier
du dépôt de sa demande de financement dans les dix jours suivant la signature du présent
compromis.
La présente condition suspensive sera considérée comme réalisée dès que l’acquéreur aura reçu
une ou plusieurs offres de prêts couvrant le montant global d’emprunts nécessaire au financement
de son acquisition et correspondant à ses possibilités de remboursement telles qu’indiquées cidessus.
Elle sera également considérée comme réalisée, conformément à l’article 1178 du Code civil,
dans le cas où l’acquéreur aurait fait obstacle à sa réalisation en raison notamment de l’absence
de dépôt, du dépôt tardif ou du dépôt incomplet des dossiers de demandes d’emprunt.
L’obtention ou la non-obtention du ou des prêts devra être notifiée par l’acquéreur au vendeur par
lettre recommandée un mois au moins avant l’expiration du délai de validité du présent compromis
de vente.
2e hypothèse : l’acquéreur ne recourt pas à un emprunt
Renonciation à la condition suspensive relative au financement.
L’acquéreur déclare financer son acquisition sans recourir à l’emprunt et renoncer en conséquence
à la condition suspensive relative au financement. Conformément à l’article 18 de la loi du 13 juillet
1979, l’acquéreur confirme cette renonciation en recopiant de sa main la déclaration suivante :
“Je, soussigné(e) XXX  , acquéreur du présent compromis de vente,
déclare effectuer cette acquisition sans recourir à aucun prêt. Je reconnais avoir été informé que
si, néanmoins, je souhaitais solliciter un prêt, je ne pourrais plus me prévaloir de la condition
suspensive de son obtention prévue par la loi du 13 juillet 1979.”
Mention manuscrite (La condition suspensive de l’obtention du financement est une obligation
légale. Afin d’éviter les fraudes, la loi exige, pour que l’acquéreur y renonce, qu’il recopie de sa
main la mention citée plus haut. Cela permet de ménager la preuve, à la fois que l’acquéreur a été
informé sur ses droits et qu’il y a renoncé) :
3. Effets des conditions suspensives
En cas de non-réalisation d’une seule des conditions suspensives énumérées ci-dessus, le présent
compromis sera considéré comme nul et non avenu, chacune des parties reprenant sa pleine et
entière liberté, et le vendeur reprendrait la libre disposition de l’immeuble ci-dessus désigné.
Le dépôt de garantie sera restitué immédiatement sans formalité, intérêt ou pénalité, à moins que
l’acquéreur ne décide de renoncer aux conditions destinées à le protéger et de procéder en tout
état de cause au transfert de propriété.
Si la condition suspensive se réalise, la vente sera régularisée en l’étude de Maître XXX  
(notaire) dans le délai de XXX  de la réalisation de ladite condition.
VIII - PROPRIÉTÉ ET JOUISSANCE
L’acquéreur sera propriétaire des biens à compter du jour de la signature de l’acte authentique
ci-après prévue et il en prendra la jouissance à compter du même jour.
IX - PRIX
En cas de réalisation, la vente aura lieu moyennant le prix de XXX  
Le prix sera payable comptant le jour de la signature de l’acte authentique.
Il est formellement convenu et accepté qu’à défaut du versement du prix de vente entre les mains
du notaire rédacteur de l’acte authentique la vente sera considérée comme nulle et non avenue,
le transfert de propriété ne pourra s’effectuer et l’indemnité d’immobilisation restera acquise au
vendeur.
X - DÉPÔT DE GARANTIES
(En principe, lors de la signature de la promesse ou du compromis, aucun versement à quelque titre ou sous quelque
forme que ce soit ne peut être réclamé à l’acquéreur non professionnel avant l’expiration du délai de rétractation. Ce
principe reçoit quelques exceptions et, notamment, lorsque les fonds sont remis à un professionnel disposant d’une
garantie financière affectée au remboursement des fonds déposés. Si l’acquéreur exerce sa faculté de rétractation,
le professionnel dépositaire des fonds les lui restitue dans un délai de vingt et un jours à compter du lendemain de la
date de cette rétractation).
En raison du présent compromis, l’acquéreur a déposé la somme de (Indiquer le montant en chiffres et
en lettres) XXX  
entre les mains de Maître XXX  désigné comme séquestre amiable,
ainsi que le vendeur le reconnaît. Cette somme s’imputera sur le prix convenu de la vente. Dans
le cas où la condition suspensive se réaliserait, cette somme constituera un acompte sur le prix
de vente. Dans le cas où la condition suspensive ne se réaliserait pas, cette somme sera restituée
intégralement à l’acquéreur, sans retenue ni indemnité à quelque titre que ce soit.
XI - RÉALISATION DE LA VENTE
Dans le cas où la condition suspensive viendrait à se réaliser, la vente sera régularisée dans le
délai de XXX  de la réalisation de ladite condition, par
acte aux minutes de Maître XXX  
Si l’une des parties venait à refuser de signer l’acte authentique, elle pourra y être contrainte par
toutes les voies de droit en supportant tous les frais de poursuite.
En outre, elle devra payer la somme de XXX  à l’autre
partie à titre d’indemnité forfaitaire et de clause pénale.
XII - PUBLICITÉ FONCIÈRE
Les parties donnent pouvoir à M. XXX  en vue de la publication de la présente
promesse à la Conservation des hypothèques à l’effet de déposer le présent acte aux minutes de
Maître XXX  
XIII - FRAIS
Les frais des présentes seront à la charge de l’acquéreur.
Fait à XXX  (lieu)
Le XXX  (date)
En XXX  (nombre d'exemplaires)
Exemplaires originaux XXX  mots rayés comme nuls
XXX  lignes rayées comme nulles
XXX  renvois en marges
Signature du vendeur : Signature de l'acquéreur :
Annexe : Dossier de diagnostic technique*

*Ce dossier de diagnostic technique, qui doit être annexé au compromis de vente, comporte :
- L’état des risques d’accessibilité au plomb
- Le diagnostic de recherche d’amiante
- L’état relatif à la présence de termites
- Le diagnostic de performance énergétique
- L’état de l’installation intérieure de gaz et d’électricité
- L’état des risques naturels et technologiques dans certaines zones à risque.
Ces différents diagnostics doivent être réalisés par un technicien dont les compétences ont été
certifiées.