05/05/2022
https://www.aixenprovence.fr/foncierAL1/projetcompromisvente.pdf


PROJET DE
COMPROMIS DE VENTE
VILLE D'AIX-EN-PROVENCE / ++++
ENTRE LES SOUSSIGNES, respectivement dénommés le
"VENDEUR" et "L'ACQUEREUR", dont l'état civil est établi cidessous
(étant ici précisé qu'il y aura solidarité entre les
personnes, ayant un intérêt commun, comprises sous chacun de
ces vocables).
ETAT CIVIL DU VENDEUR
La commune d’AIX-EN-PROVENCE, département des
BOUCHES DU RHONE, identifiée sous le numéro SIREN 211
300 017.
Représentée par :
Madame Odile BONTHOUX, Adjoint au maire, Délégué au
Foncier, Cadastre et à la Gestion des Propriétés Communales et
des Bâtiments Communaux, domiciliée en l'Hôtel de Ville d'AIXEN-
PROVENCE, en vertu de la délégation qui lui a été conférée
par Madame Maryse JOISSAINS MASINI, Député Maire d'AIX-ENPROVENCE,
suivant arrêté n°567, du 27 juillet 2009, affiché en
Mairie le même jour et transmis en sous-préfecture d'AIX-ENPROVENCE
le 28 juillet 2009.
Madame Maryse JOISSAINS MASINI agissant en sa qualité de
Maire d'AIX-EN-PROVENCE, comme élue à cette fonction au
terme d'une délibération du Conseil Municipal en date du 26
juillet 2009, portant le numéro 2009.0681, affichée en Mairie le
même jour et régulièrement transmise en sous-préfecture d'AIXEN-
PROVENCE.
Spécialement habilitée à l'effet des présentes en vertu d'une
délibération du Conseil Municipal d'AIX-EN-PROVENCE, en date
du ++++, portant le numéro ++++, régulièrement affichée en
Mairie le ++++, et transmise en sous-préfecture d'AIX-ENPROVENCE
le ++++; ladite délibération motivée au vu d'un avis
du domaine et ce conformément aux dispositions de la loi
numéro 95-127 du 8 février 1995.
Une copie certifiée conforme du procès-verbal de ladite
délibération est demeurée ci-jointe et annexée après mention.
Page 2 sur 15
Le représentant de la Commune déclare que les délibérations
susvisées sont exécutoires, les publications, notifications et
transmissions nécessaires ayant été régulièrement effectuées et
la Commune n'ayant, à ce jour, reçu de la Préfecture aucune
notification d'un recours devant le Tribunal Administratif.
Précision étant ici faite que le vocable "VENDEUR" s'applique tant
à la personne morale elle-même qu'à son représentant au
présent acte.
ETAT CIVIL DE L'ACQUEREUR
++++
LESQUELS, préalablement aux présentes ont exposé ce qui suit :
EXPOSÉ
I - La Ville d’AIX-EN-PROVENCE a organisé un appel de
candidatures en vue de la cession amiable d’un bien immobilier
communal dénommé Office de Tourisme, ci-après désigné, objet
du présent compromis de vente.
II – Le bâtiment dont il s’agit est actuellement dévolu aux
services de l’Office de Tourisme de la Ville d’Aix.
Ces services ne pourront quitter les lieux qu’une fois construit et
livré, le nouvel Office de Tourisme.
III - La vente de l'Office de Tourisme nécessitera, donc,
préalablement, sa désaffectation à l’utilité publique et son
déclassement du domaine public communal.
Cette condition ne pourra être remplie qu’au moment où le
nouvel Office de Tourisme sera achevé et livré, et donc à même
d’être affecté à l’usage qui lui est dévolu, permettant ainsi de
prononcer la désaffectation et le déclassement du bien cédé. La
date de livraison du nouvel Office de Tourisme est fixée au 30
novembre 2011.
Toutefois, au terme d'une délibération en date du ++++,
portant le numéro ++++, le Conseil Municipal d'AIX-ENPROVENCE
a approuvé le principe de la désaffectation et du
déclassement de l'Office de Tourisme, une fois le nouvel Office
de Tourisme achevé et livré.
IV - La procédure d'appel de candidatures a été conduite du
++++ au ++++.
Page 3 sur 15
V - Au terme de cette consultation, la proposition de ++++ a
été retenue.
Au terme d'une délibération du Conseil Municipal d'AIX-ENPROVENCE,
en date du ++++, portant le numéro ++++, la
vente de l'Office de Tourisme au profit de ++++ a été
approuvée.
Une copie certifiée conforme du procès-verbal de ladite
délibération est demeurée ci-jointe et annexée après mention.
Cette délibération n'a fait l'objet d'aucun recours ni déféré
préfectoral, et se trouve, donc, être définitive à ce jour.
VI - Le présent compromis a pour objet, dans le respect des
termes de la consultation menée par la Ville d'AIX-ENPROVENCE,
de fixer les engagements de vendre du VENDEUR et
d'acheter de l'ACQUEREUR, ainsi que les charges et conditions de
ladite vente.
CECI EXPOSÉ, il est passé au compromis de vente, objet des
présentes.
Il est convenu ce qui suit:
Le VENDEUR en s'obligeant aux conditions générales qui suivent
et sous les conditions suspensives ci-après stipulées, vend à
l'ACQUEREUR qui accepte, les biens désignés ci-dessous, tels
qu'ils existent, avec tous droits immobiliers et tous immeubles
par destination qui en dépendent, généralement appelés ci-après
l'IMMEUBLE, sans aucune exception ni réserve.
DESIGNATION
Un immeuble dénommé Office de Tourisme, situé sur la
commune d’Aix, en bordure de la Place de la Rotonde, à la
jonction des avenues des Belges et Victor Hugo, longé au Sud et
au Sud Est par la rue Gontard.
Cet immeuble s’étend sur une unité foncière d’environ 6 ares 13
centiares, correspondant à :
- parcelle cadastrée AL n° 01, pour une contenance de 3 ares
73 centiares,
- parcelle cadastrée AL n° 47, pour une contenance de 14
centiares,
- et, pour le surplus, à quatre parcelles, en cours de création,
réservées au cadastre par le document d’arpentage 95.22.G sous
les références suivantes :
o AL n° 77 pour une contenance de 1 are 99 centiares,
o AL n° 78 pour une contenance de 14 centiares,
o AL n° 79 pour une contenance de 7 centiares,
o AL n° 80 pour une contenance de 6 centiares,
Page 4 sur 15
qui seront distraites du domaine public communal, telles que
lesdites parcelles sont figurées sur le plan intitulé « Plan
Parcellaire », dressé par la SCP POUSSARD BORREL, géomètre
expert à AIX-EN-PROVENCE, dont un exemplaire demeurera cijoint
après visa des parties.
Etant précisé que les quatre parcelles qui seront distraites du
domaine public communal seront, en vue de la réitération des
présentes en la forme authentique, créées et cadastrées par les
soins du même géomètre expert à la charge et aux frais du
vendeur.
Cette propriété consiste en :
Un immeuble construit en 1975 afin d’y accueillir l’Office de
Tourisme de la Ville d’Aix. Il est composé d’un rez-de-chaussée,
d’un important sous-sol sur deux niveaux dont un partiel, d’une
mezzanine, formant une surface totale hors oeuvre nette de
l’ordre de 1 166 m².
Tels au surplus que les biens et droits immobiliers existent,
s’étendent, se poursuivent et se comportent avec toutes leurs
aisances, dépendances, droits y attachés sans exception ni
réserve.
DROIT DE PROPRIETE - EFFET RELATIF
L’immeuble objet des présentes appartient au VENDEUR depuis
des temps immémoriaux et en tout état de cause en vertu de
faits et d’actes antérieurs à 1956.
Le "VENDEUR" s'engage à justifier de la propriété régulière du
bien vendu et à fournir à cet effet tous titres, pièces et
renseignements nécessaires au notaire chargé de la rédaction de
l'acte authentique.
PROPRIETE - JOUISSANCE
En cas de réalisation de toutes les conditions suspensives ciaprès,
l'ACQUEREUR aura la propriété du bien vendu à compter
du jour de la régularisation du présent acte par acte
authentique.
Il en aura également la jouissance le même jour, par la prise de
possession réelle, l'IMMEUBLE devant être libre de toute location
et occupation quelconque.
CHARGES ET CONDITIONS GENERALES
Page 5 sur 15
La vente est faite sous les charges et conditions ordinaires et de
droit, et notamment, sous celles suivantes que l'ACQUEREUR
s'oblige à exécuter et à accomplir, à savoir :
1-) ETAT - MITOYENNETE - DESIGNATION - CONTENANCE
L'IMMEUBLE est vendu dans son état actuel, sans garantie de la
contenance indiquée, la différence avec celle réelle, même
supérieure à un vingtième, devant faire le profit ou la perte de
l'ACQUEREUR.
Le VENDEUR ne sera pas tenu à la garantie des vices cachés
pouvant affecter le sol, le sous-sol ou les bâtiments.
Pour le cas où le VENDEUR serait un professionnel de
l'immobilier, la clause d'exonération des vices cachés ne pourra
pas s'appliquer. Il devra en outre garantir à l'acquéreur la
contenance indiquée à un vingtième près ainsi qu'il est prévu à
l'article 1619 du Code civil.
Page 6 sur 15
2-) SERVITUDES
L'ACQUEREUR profitera des servitudes actives et supportera
celles passives conventionnelles ou légales, apparentes ou
occultes, continues ou discontinues, pouvant grever l'IMMEUBLE
vendu, le tout à ses risques et périls, sans recours contre le
VENDEUR et sans que la présente clause puisse donner à qui que
ce soit plus de droits qu'il n'en aurait en vertu des titres réguliers
non prescrits ou de la loi.
DECLARATION DU VENDEUR :
LE VENDEUR déclare qu'il n'a créé, ni laissé créer aucune
servitude sur l'IMMEUBLE vendu, et qu'à sa connaissance il n'en
existe pas d'autres que celles pouvant résulter :
- de la situation des lieux,
- de la loi ou de l'urbanisme.
3-) ASSURANCES
Le VENDEUR devra maintenir l’IMMEUBLE assuré jusqu’à l’entrée
en jouissance de l’ACQUEREUR.
Le VENDEUR s'oblige à communiquer à l'ACQUEREUR tous
renseignements concernant les assurances s'appliquant à
l'IMMEUBLE vendu et à informer l'assureur de l'aliénation, par
lettre recommandée.
L'ACQUEREUR fera son affaire personnelle, de manière à ce que
le VENDEUR ne soit jamais inquiété ni recherché à ce sujet, de la
continuation ou de la résiliation des assurances contre l'incendie
et autres risques contractées par le VENDEUR ou les précédents
propriétaires.
L'article L. 121-10 du Code des assurances dispose :
"En cas ... d'aliénation de la chose assurée, l'assurance continue
de plein droit au profit de ... l'acquéreur ...
Il est loisible, toutefois, ... à l'acquéreur de résilier le contrat".
- En cas de continuation de toutes assurances, l'ACQUEREUR en
paiera les primes à leurs échéances à compter du jour du
transfert de propriété.
- En cas de résiliation de toutes assurances, l'ACQUEREUR
s'engage à en informer l'assureur du VENDEUR, par lettre
recommandée.
4-) QUOTE-PART IMPOTS - CONTRIBUTIONS ET CHARGES
Page 7 sur 15
L'ACQUEREUR acquittera à compter du jour de l'entrée en
jouissance tous les impôts, contributions, taxes et charges de
toute nature auxquels l'IMMEUBLE peut et pourra être assujetti,
étant précisé à ce sujet que dès à présent l'ACQUEREUR
s'engage à rembourser, prorata temporis, la fraction lui
incombant de la taxe foncière et de la taxe d'enlèvement des
ordures ménagères, à la première réquisition du VENDEUR, tant
que l'avertissement correspondant ne lui sera pas adressé à son
nom propre.
5-) ABONNEMENTS DIVERS
Il fera son affaire personnelle à compter du même jour de la
continuation ou de la résiliation de tous abonnements à l'eau, au
gaz et à l'électricité.
En conséquence, l'ACQUEREUR est informé qu'il est subrogé
purement et simplement dans les droits et obligations du
VENDEUR à l'égard des contrats de distribution et de fourniture
d'électricité et de gaz précités. Il fera son affaire personnelle de
manière à ce que le VENDEUR ne soit jamais inquiété ni
recherché à ce sujet, de la continuation ou du renouvellement de
tout nouveau contrat.
L'ACQUEREUR devra souscrire tous abonnements ou avenants à
son nom avec les organismes ou compagnies fournisseurs, et il
devra justifier du tout au VENDEUR, afin de permettre à ce
dernier d'obtenir la résiliation des contrats, de dégager sa
responsabilité et d'obtenir la restitution de dépôts de garantie
versés à titre d'avance sur consommation.
6 -) CONDITIONS SPECIALES - URBANISME
L’immeuble objet des présentes, est situé au plan d’occupation
des sols, en zones UA et UB1.
· La zone UA, centre urbain, est affectée principalement à
l’habitation
ainsi qu’aux établissements et services qui en sont le
complément habituel.
On relève les dispositions principales suivantes et notamment :
Art UA 6 : Implantation par rapport aux voies
* Les constructions doivent être implantées à l’alignement actuel
ou prévu des voies publiques et à la limite des voies privées.
Lorsqu’une marge de reculement est indiquée au plan elle se
substitue à l’alignement.
Page 8 sur 15
* Toutefois, l’implantation en retrait de l’alignement ou de la
marge de reculement est autorisée :
- Lorsque la construction projetée doit réaliser une continuité
de volume avec les deux immeubles immédiatement voisins,
- Lorsque le projet de construction intéresse la totalité d’un
îlot ou ensemble d’îlots ; dans ce cas, le retrait par rapport à
l’alignement ou à la marge de reculement ne doit pas excéder la
plus grande distance justifiée par l’application des règles de
hauteur.
* La construction d’étages en retrait est autorisée si elle est
justifiée par l’application d’une règle de hauteur ; dans ce cas, il
ne peut être réalisé qu’un seul retrait pour l’ensemble des étages
intéressés.
* Lorsque le reculement est soit imposé, soit autorisé :
- Le terrain situé entre la limite de reculement et la voie doit
être à la même côte de niveau que le trottoir existant,
- Le reculement ne s’applique pas aux parties en sous-sol.
Art UA 9 : Règles d’emprise au sol
* L’emprise au sol des constructions ne doit pas excéder 80% de
la
superficie du terrain.
* Le dépassement de l’emprise au sol est autorisé dans les cas
suivants :
- le terrain est situé à l’angle de deux voies,
- le terrain est situé entre deux voies distantes de
moins de 15 m,
- le terrain est situé dans les zones définies par une bande
de 15 m
de largeur le long de l’alignement,
- le terrain dont l’emprise des constructions existantes
dépasse 80%
et pour des projets de réhabilitation et de surélévation.
Art UA 10 : Hauteur des bâtiments
* La hauteur des constructions établies en continuité de volume
avec les immeubles contigus doit être sensiblement égale à la
Page 9 sur 15
hauteur moyenne des immeubles existants dans le même
alignement.
* En aucun cas, la hauteur de l’égout ne devra dépasser 16 m
pour les
secteurs UA du périmètre urbain.
* La hauteur des constructions est mesurée par rapport au
niveau de
la voie publique sur la façade située sur l’alignement.
Art UA 14 : Cos non réglementé
· La zone UB, agglomération continue, est affectée
principalement à
l’habitation, ainsi qu’aux établissements et services qui en sont
le complément habituel.
Art UB 6 : Implantation par rapport aux voies
* Les constructions doivent être implantées à l’alignement actuel
ou prévu des voies publiques et à la limite des voies privées.
Lorsqu’une marge de reculement est indiquée au plan elle se
substitue à l’alignement.
* Toutefois, l’implantation en retrait de l’alignement ou de la
marge de reculement est autorisée :
- Lorsque la construction projetée doit réaliser une continuité
de volume avec les deux immeubles immédiatement voisins,
- Lorsque le projet de construction intéresse la totalité d’un
îlot ou ensemble d’îlots ; dans ce cas, le retrait par rapport à
l’alignement ou à la marge de reculement ne doit pas excéder la
plus grande distance justifiée par l’application des règles de
hauteur.
* La construction d’étages en retrait est autorisée si elle est
justifiée par l’application d’une règle de hauteur ; dans ce cas, il
ne peut être réalisé qu’un seul retrait pour l’ensemble des étages
intéressés.
* Lorsque le reculement est soit imposé, soit autorisé :
- Le terrain situé entre la limite de reculement et la voie doit
être à la
même côte de niveau que le trottoir existant,
- Le reculement ne s’applique pas aux parties en sous-sol.
Page 10 sur 15
* Les dispositions du présent article ne s’appliquent pas aux
constructions ou installations dont l’implantation est commandée
par les impératifs techniques de l’exploitation ferroviaire.
Art UB 9 : Règles d’emprise au sol
* En cas de rénovation (opération qui consiste en la démolition
totale des bâtiments existants suivie de la construction d’un
immeuble neuf), l’emprise au sol totale des bâtiments ne peut
dépasser 80 % de la surface du terrain.
Cette règle ne s’applique pas pour :
· Les terrains situés entre 2 voies distantes de moins de 15
m,
· Les terrains situés dans les zones définies par une bande
de 15 m de
largeur le long de l’alignement.
Les dispositions de cet article ne s’appliquent pas aux
constructions nécessaires à l’exploitation ferroviaire.
Art UB 10 : Hauteur des Bâtiments
* La hauteur des constructions établies en continuité de volume
avec les
immeubles contigus, doit être sensiblement égale à la hauteur
moyenne
des immeubles existants dans le même alignement.
· En aucun cas, la hauteur à l’égout de la toiture ne devra
dépasser 16m en secteur UB1.
· La hauteur des constructions est mesurée par rapport au
niveau de
la voie publique, sur la façade située sur l’alignement.
· Les dispositions de cet article ne s’appliquent pas aux
constructions nécessaires à l’exploitation ferroviaire, ni aux
ouvrages techniques nécessaires au fonctionnement des services
publics ou d’intérêt général.
Art UB 14 : Coefficient d’Occupation du Sol
* Le coefficient d’occupation du sol est égal à 2.
Page 11 sur 15
* Le COS n’est pas applicable aux constructions de bâtiments
publics, scolaires, universitaires, sanitaires et hospitaliers,
d’intérêt général ni aux équipements d’infrastructure.
* Il n’est pas fixé de COS pour les constructions nécessaires au
fonctionnement du service public du chemin de fer.
 Le terrain d’assiette de l’actuel Office de Tourisme est situé sur
le site inscrit de la Rotonde (SI 10) pris par arrêté du 1° juin
1943.
A ce titre, ce lieu est protégé depuis lors, par une inscription à
l’inventaire des sites, et placé sous la protection de l’Architecte
des Bâtiments de France et de la Direction Régionale des Affaires
Culturelles.
Est inscrit l’ensemble urbain formé par la place de la Rotonde et
les artères qui y débouchent. L’inscription englobe précisément
tout ce qui contribue à la qualité de l’environnement urbain du
lieu. « La mesure s’applique aux chaussées de façade à façade,
aux arbres, fontaines, squares et monuments publics (kiosque,
statue) ainsi qu’aux façades des immeubles et aux jardins
particuliers visibles de la Rotonde ».
 Les parcelles supportant l’Office de Tourisme font également
l’objet d’une servitude de protection des monuments historiques
en raison de la présence alentour de nombreux immeubles
inscrits ou classés monuments historiques.
Ainsi, tant au titre du site inscrit que la servitude de protection
des monuments historiques, toute modification de l’aspect du
bâtiment requiert l’autorisation préalable prévue aux articles L
621-31, L 341-7, et L 341-10 du Code du Patrimoine.
 Le bâtiment est situé dans le périmètre de sensibilité
archéologique défini par la DRAC. Si des travaux devaient être
réalisés dans le tréfonds du bâtiment, ils entraîneraient une
prescription de diagnostic archéologique.
 Il est à noter qu’à proximité de l’Office de Tourisme se situent
le parking Mignet (800 places) et le parking de la Rotonde (1800
places) dans lesquels l’acquéreur obtiendra de la SEMEPA
(délégataire du service public concerné), s’il le souhaite,
quelques places de stationnement en location ou en amodiation,
selon son choix.
PRIX
Page 12 sur 15
La présente vente est consentie et acceptée moyennant le prix
de ++++ EURO (++++ Euro).Ce prix sera payable comptant
le jour de la réitération du présent acte en acte authentique au
moyen d'un chèque de banque. Les parties déclarent connaître
les conséquences qui pourraient résulter d'un règlement entre
VENDEUR et ACQUEREUR, en dehors de la comptabilité du
notaire, de tout ou partie du prix avant la signature de l'acte
authentique de vente, au regard notamment de l'exercice d'un
éventuel droit de préemption ou d'une situation hypothécaire qui
ne permettrait pas de désintéresser tous les créanciers
hypothécaires du VENDEUR.
CONDITIONS SUSPENSIVES
Comme conditions déterminantes du présent acte, sans
lesquelles l'ACQUEREUR n'aurait pas contracté, les présentes
sont soumises aux conditions suspensives suivantes :
1-) URBANISME
Que le certificat ou la note de renseignements d'urbanisme et le
certificat d'alignement et de voirie ne révèlent l'existence (par
rapport à la situation actuelle, aux stipulations qui précèdent au
paragraphe "Charges et conditions" ou aux déclarations du
VENDEUR) d'aucune servitude susceptible de modifier
notablement la configuration des lieux ou le proche
environnement de l'IMMEUBLE, de le déprécier gravement ou de
le rendre impropre à la destination que l'ACQUEREUR envisage
de lui donner.
2-) PREEMPTION
Que tous organismes ou collectivités publics ou privés et toutes
personnes physiques et morales titulaires d'un droit de
préemption renoncent à exercer ce droit. Si le bénéficiaire d'un
droit de préemption déclarait exercer son droit aux prix et
conditions fixés au présent acte, VENDEUR et ACQUEREUR
reconnaissent que le présent acte serait caduc, sans indemnité
de part et d'autre. Si le bénéficiaire d'un de ces droits de
préemption décidait de faire valoir son droit, soit en discutant le
prix ou les conditions de la vente, soit en exerçant son droit de
préemption partiel, en application des textes ou conventions les
régissant, les présentes deviendront caduques et les soussignés
seront déliés, sans indemnité de part et d'autre, de leurs
engagements réciproques.
Dans ce cas, le VENDEUR aura alors le choix soit de retirer
l'immeuble de la vente soit de prendre les accords que bon lui
semblera avec le titulaire du droit de préemption, sans que
l'ACQUEREUR puisse discuter la décision prise par le VENDEUR,
ni inquiéter celui-ci à ce sujet.
Page 13 sur 15
3-) SERVITUDES - HYPOTHEQUES
Que l'examen des titres et de l'état hypothécaire qui sera
demandé ne révèle pas :
- L'existence de servitude conventionnelle ou légale à l'exception
de celle qui aurait pu être déclarée au présent acte,
- L'existence d'hypothèques ou autres sûretés que le prix de la
vente ne permettrait pas de rembourser intégralement en
principal, intérêts et accessoires.
4-) ACTION EN REDUCTION OU REVENDICATION
Que l'origine de propriété soit trentenaire et ne révèle aucune
cause susceptible d'entraîner l'éviction de l'ACQUEREUR.
5-) DESAFFECTATION ET DECLASSEMENT DE L'IMMEUBLE
OBJET DES PRESENTES
L'immeuble, objet des présentes, dépendant du domaine public
et étant dévolu à l'exercice d'un service public et plus
particulièrement l’Office de Tourisme, la réitération des
présentes par acte authentique ne pourra intervenir que sous la
condition suspensive du déclassement de ce bien du domaine
public, précédé de sa désaffectation.
Etant ici précisé que le principe de cette désaffectation et de ce
déclassement a d'ores et déjà été accepté aux termes de la
délibération du conseil municipal susvisée.
DECLARATIONS SUR L'AMIANTE
Le VENDEUR déclare que cet immeuble ayant fait l'objet d'un
permis de construire délivré avant le 1er Juillet 1997, il entre
dans le champ d'application des dispositions des articles R.
1334-14 et suivants du Code de la santé publique.
En conséquence, et conformément aux dispositions prévues par
les articles L. 1334-13 et R. 1334-24 du Code de la santé
publique, un constat précisant la présence, ou le cas échéant,
l'absence de matériaux et produits de la construction contenant
de l'amiante ainsi que la localisation et l'état de conservation de
ces matériaux et produits, est ci-joint.
Le constat susvisé consiste en un rapport technique établi par la
société OMEGA EXPERTISE, sise à Aix-en-Provence, 13100, 10,
rue des Tanneurs, établi le 11 mars 2010, dont il résulte qu'il a
été repéré des produits et matériaux contenant de l'amiante.
L’ACQUEREUR déclare être parfaitement informé de cette
situation et vouloir en faire son affaire personnelle.
Il déclare notamment être informé :
Page 14 sur 15
- de la nécessité d’avertir par écrit tout entrepreneur, artisan, ou
autre intervenant sur cet élément de la présence d'amiante, afin
que les mesures de protection nécessaires soient prises,
- et de l'obligation de déposer dans une décharge agréée, tous
matériaux ou éléments concernés, en cas d'enlèvement.
ETAT DE L'IMMEUBLE - TERMITES
L'immeuble objet des présentes est situé dans un secteur
contaminé ou susceptible d'être contaminé par les termites ainsi
qu'il résulte d'un arrêté préfectoral pris en application de l'article
3 de la loi n°99-471 du 8 juin 1999.
En application de l'article 8 de la loi précitée, un état parasitaire,
établi le 11 mars 2010 par la société OMEGA EXPERTISE, sise à
Aix-en-Provence, 13100, 10, rue des Tanneurs, ne révèle la
présence d'aucun termite dans l'immeuble.
L'original de cet état parasitaire est demeuré ci-joint.
La réitération des présentes en la forme authentique est soumise
à la condition suspensive de la production par le VENDEUR, et à
ces frais, d'un état parasitaire révélant l'absence de termite
datant de moins de six mois.
INSTALLATION INTERIEURE DE GAZ
Le VENDEUR déclare que l'immeuble vendu comporte une
installation intérieure de gaz.
En conséquence est joint au présent compromis, un rapport de
vérification périodique de la chaufferie gaz, établi le 7 mai 2009
par la société QUALICONSULT EXPLOITATION sise à MARSEILLE
(13006), 50, rue du Village.
DIAGNOSTIC DE PERFORMANCE ENERGETIQUE
L'immeuble vendu entre dans le champ d'application du
diagnostic de performance énergétique visé à l'article L. 134-1
du Code de la construction et de l'habitation.
En conséquence, aucun diagnostic de performance énergétique a
été établi par la Société OMEGA EXPERTISE, sise à Aix-en-
Provence, 13100, 10, rue des Tanneurs le 12 mars 2010.
INSTALLATION INTERIEURE D'ELECTRICITE
Le VENDEUR déclare que l'immeuble vendu comporte une
installation intérieure d'électricité.
En conséquence est joint au présent compromis, un rapport de
vérification périodique des installations, établi le 17 février 2009
par la société SOCOTEC sise à AIX-EN-PROVENCE (13090),
Immeuble Le Mansard B, Place Romée de Villeneuve.
ENVIRONNEMENT
Page 15 sur 15
Le VENDEUR déclare :
- Que le terrain vendu n'a jamais supporté une exploitation
soumise à déclaration ou à autorisation dans le cadre des lois
relatives aux installations classées pour la protection de
l'environnement.
- Qu'à sa connaissance, le terrain ne contient dans son sous-sol
aucune pollution.
PREVENTION DES RISQUES NATURELS ET TECHNOLOGIQUES
L'immeuble vendu est situé à AIX-EN-PROVENCE (BdR).
En conséquence, et conformément aux dispositions de l'article L.
125-5-I du Code de l'environnement, un état des risques
naturels et technologiques datant de moins de six mois est ciannexé.
Cet état a été établi par le VENDEUR sur le modèle d'imprimé
prévu par l'arrêté du 13 octobre 2005.
Conformément aux dispositions de l'article R. 125-26 du Code de
l'environnement, cet état, qui mentionne les risques dont font
état les documents et le dossier, établi par le Préfet, visé à
l'article R. 125-24 du Code de l'environnement et auxquels
l'immeuble vendu est exposé, est accompagné des extraits de ce
document et du dossier, permettant de localiser cet immeuble au
regard des risques encourus.
Il est précisé en outre que cet immeuble n'a pas subi de sinistre
ayant donné lieu au versement d'une indemnité en application
des articles L. 125-2 ou L. 128-2 du Code des assurances
pendant la période où le vendeur en a été propriétaire. D'autre
part le vendeur n'a pas eu connaissance de tels sinistres
survenus antérieurement.
ASSAINISSEMENT
Il existe un réseau public de collecte destiné à recevoir les eaux
usées domestiques. Le VENDEUR a précisé que, conformément
aux dispositions de l'article L. 1331-1 alinéa 1 du code de la
santé publique, le raccordement de l'immeuble vendu à ce
réseau avait été opéré.
REGULARISATION
Le présent acte sera régularisé par acte authentique reçu par
Maître ++++, Notaire à AIX-EN-PROVENCE, conseil du Vendeur,
avec la participation de Maître ++++, Notaire à ++++, choisis
d'un commun accord par les parties.
La signature de cet acte ne pourra avoir lieu, que si le notaire
susnommé est détenteur du montant du prix de vente ou d'une
partie du prix de vente, ainsi que des frais d'acquisition et de
prise de garantie éventuelle.
Page 16 sur 15
Cet acte devra être régularisé au plus tard le 15 janvier 2011.
Pour le cas où le notaire chargé de cette régularisation n'aurait
pas, à cette date, reçu toutes les pièces administratives
nécessaires à la passation de l'acte de vente (notamment si les
divers droits de préemption n'étaient pas à cette date
entièrement purgés), la durée du présent compromis serait
prorogée de quinze jours après la réception par ce dernier de la
dernière des pièces nécessaires à la passation de l'acte ; sans
que cette prorogation ne puisse excéder le 15 février 2011.
VERSEMENT PAR L'ACQUEREUR - DEPOT DE GARANTIE
A l'appui de son engagement, l'ACQUEREUR a versé à l'instant
même directement entre les mains de Monsieur ++++,
Receveur Municipal de la Ville d’AIX-EN-PROVENCE, intervenant
en sa dite qualité, la somme de ++++ EURO (++++€), soit 30
% (trente pour cent) du prix de vente, à titre de dépôt de
garantie.
Monsieur ++++, Receveur Municipal nommé ci-dessus, donne à
AU BENEFICIAIRE bonne et valable quittance, de la somme ainsi
versée.
DONT QUITTANCE
Cette somme ne sera pas considérée comme une clause pénale
ou comme un moyen de dédit stipulé en faveur de l'une ou de
l'autre partie, au sens de l'article 1590 du Code civil.
I. - Cette somme viendra en déduction du prix et des frais de
l'acte dus par L'ACQUEREUR, lors de l'établissement de l'acte
authentique, s'il a lieu, ou sera restituée à L'ACQUEREUR si au
jour fixé pour cet établissement, l'une quelconque des conditions
suspensives prévues n'était pas réalisée.
II. - En cas de réalisation des conditions suspensives ci-dessus,
même après la date fixée pour l'établissement de l'acte
authentique, si pour une raison quelconque L'ACQUEREUR ne
pouvait pas ou ne voulait pas passer cet acte et/ou payer le prix
et les frais, le VENDEUR pourra :
- soit tenir le présent accord pour nul et non avenu quinze jours
après une sommation de passer l'acte authentique, par lettre
recommandée avec accusé de réception ou par acte d'huissier ;
dans ce cas, les parties seront alors déliées de tous
engagements résultant des présentes conventions, et le dépôt de
garantie ci-dessus versé sera acquis définitivement au VENDEUR,
à titre d'indemnité d'immobilisation ;
- soit poursuivre l'ACQUEREUR en constatation judiciaire de la
vente, la somme versée à titre de garantie venant en déduction
du prix de vente.
Page 17 sur 15
III. - Si le VENDEUR se refusait à passer l'acte dans les délais
impartis malgré sommation à lui faite, l'ACQUEREUR pourrait l'y
contraindre par voie judiciaire, mais il devra faire connaître ses
intentions et engager à cet effet la procédure dans les trois mois
à peine de forclusion.
CLAUSE PENALE
Si l'une des parties ne veut ou ne peut réitérer le présent acte
par acte authentique, bien que les conditions suspensives soient
réalisées, elle sera redevable envers l'autre, à titre de clause
pénale, d'une indemnité d'ores et déjà fixée à dix pour cent
(10%) du prix de vente, soit la somme de ++++ EURO (++++
€).
Le versement de cette somme ne constituera pas une faculté de
dédit et la partie non défaillant pourra toujours exiger la
réitération des présentes en la forme authentique.
Observation étant ici faite qu'aux termes du second alinéa de
l'article 1152 du Code civil ci-après littéralement rapportés : "Le
juge peut, même d'office, modérer ou augmenter la peine qui a
été convenue, si elle est manifestement excessive ou dérisoire."
INTERDICTIONS AU VENDEUR
Pendant le temps qui précédera l'acte authentique de réalisation
du présent acte, le VENDEUR s'interdit:
- toute aliénation totale ou partielle de l'immeuble vendu, ainsi
que de l'hypothéquer ou de le grever d'une charge réelle
quelconque;
- de faire exécuter tous changements, modifications ou autres
travaux quelconques susceptibles d'affecter la nature, la
consistance ou l'aspect des biens immobiliers dont il s'agit.
En cas de manquement à cette interdiction, l'ACQUEREUR aura le
droit, si bon lui semble, de renoncer à l'acquisition.
POUVOIRS
VENDEUR et ACQUEREUR donnent tous pouvoirs à tous clercs ou
employés de l'étude du notaire chargé d'établir l'acte devant
régulariser le présent acte à l'effet d'effectuer toutes les
formalités préalables au contrat authentique (demandes d'état
civil, d'attestation relative au PACS, de cadastre, d'urbanisme,
de situation hypothécaire, et autres) pour toutes notifications
exigées par la loi, notamment au titulaire de tout droit de
préemption; ils auront la faculté de signer en leur nom les pièces
nécessaires.
RENONCIATION A PUBLICITE FONCIERE
Page 18 sur 15
Les soussignés reconnaissent avoir été avertis par le notaire
susnommé de l'intérêt qu'ils ont à faire publier le présent accord
à la conservation des hypothèques afin de le rendre opposable
aux tiers. Ils déclarent, cependant, renoncer expressément à
cette formalité et déchargent le notaire de toutes responsabilités
à cet égard.
FRAIS
L'ACQUEREUR supportera tous les frais, droits et honoraires de
l'acte authentique de réalisation et de ses suites.
MENTION LEGALE D'INFORMATION Conformément à la loi «
Informatique et Libertés » du 6 janvier 1978 modifiée, l'office
notarial dispose d'un traitement informatique pour
l'accomplissement des activités notariales, notamment de
formalités d'actes. A cette fin, l'office est amené à enregistrer
des données vous concernant et à les transmettre à certaines
administrations, notamment à la conservation des hypothèques
aux fins de publicité foncière des actes de vente et à des fins
foncières, comptables et fiscales.
Vous pouvez exercer vos droits d'accès et de rectification aux
données vous concernant auprès du Correspondant "
Informatique et Libertés " désigné par l'office : cpdadsn@
notaires.fr. Pour les seuls actes relatifs aux mutations
immobilières, certaines données sur le bien et son prix, sauf
opposition de votre part auprès de l'office, seront transcrites
dans une base de données immobilières à des fins statistiques.
AFFIRMATION DE SINCERITE
Les soussignés affirment, sous les peines édictées par l'article
1837 du Code général des impôts, que le présent acte exprime
l'intégralité du prix convenu et qu'ils sont informés des sanctions
encourues en cas d'inexactitude de cette affirmation.
ELECTION DE DOMICILE
Pour l'entière exécution du présent acte, les parties font élection
de domicile en l'étude de Maître ++++, notaire à AIX-ENPROVENCE
chargé de recevoir l'acte authentique.
Fait en un seul exemplaire original sur seize (16) pages par
dérogation expresse à l'article 1325 du Code civil, qui du
consentement des parties et dans un intérêt commun restera en
la garde et possession du notaire susnommé, chargé d'établir
l'acte de vente, constitué tiers dépositaire jusqu'à la réalisation
authentique du présent acte.
A AIX-EN-PROVENCE
Page 19 sur 15
Le
Les parties approuvent:
-renvois:
-mots nuls:
-lignes nulles:
-chiffres nuls: