APL
101039
2

101039203
APL/APL/

L'AN DEUX MILLE VINGT,
LE VINGT SEPT NOVEMBRE
A MEYLAN (Isère), 27, Boulevard des Alpes, au siège de l’Office Notarial, ciaprès nommé,
Maître Arnaud PLOTTIN, Notaire au sein de la SAS Notaires Conseils
Associés, titulaire de trois offices notariaux, notaire à la résidence de
Meylan (Isère), 27, Boulevard des Alpes,
Avec le concours de Maître Christian NOVEL, notaire à GRENOBLE.
A reçu, à la requête des parties ci-après identifiées, le présent acte
contenant :

PROMESSE DE VENTE

IDENTIFICATION DES PARTIES
PROMETTANT
La Société dénommée ISERE AMENAGEMENT, Société publique locale
d'aménagement au capital de 1 180 000,00 €, dont le siège est à GRENOBLE
(38000), 34 rue Gustave Eiffel Les Reflets du Drac, identifiée au SIREN sous le
numéro 524119641 et immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de
GRENOBLE.
BENEFICIAIRE
La Société dénommée Aledia, Société par actions simplifiée au capital de 219
088,90 Euros €, dont le siège est à ECHIROLLES (38130), Parc d'entreprises Sud

2
Galaxie 10 rue des Méridiens, identifiée au SIREN sous le numéro 537455982 et
immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de GRENOBLE.
QUOTITES ACQUISES
La société Aledia acquiert la pleine propriété.
TERMINOLOGIE
Pour la compréhension de certains termes aux présentes, il est préalablement
expliqué ce qui suit :
- Le terme "PROMETTANT" ou "AMENAGEUR" désignent la Société ISERE
AMENAGEMENT.
- Le terme "BENEFICIAIRE" désigne la Société dénommée Aledia ou toute
structure intervenant pour son compte, notamment dans le cadre des
démarches lui incombant au titre de l’obtention d’un permis de construire
et du financement de l’opération.
- Le terme "parties" désigne ensemble le PROMETTANT et le BENEFICIAIRE.
- Les termes "BIEN" ou "BIENS" désignent le ou les biens de nature
immobilière objet de la présente promesse de vente, savoir le Lot numéro
4 de la ZAC du SAUT DU MOINE.
- Le terme "annexe" désigne tout document annexé. Les annexes forment
un tout indissociable avec l’acte et disposent du même caractère
authentique.
DECLARATIONS DES PARTIES
Le PROMETTANT et le BENEFICIAIRE déclarent :
- Que leur état civil et leurs qualités indiqués en tête des présentes sont
exacts.
- Qu'ils ne sont pas en état de cessation de paiement, redressement ou
liquidation judiciaire.
- Que les sociétés qu’ils représentent ont leur siège social en France, à
l'adresse indiquée en tête des présentes.
- Que ces sociétés n'ont fait l'objet d'aucune demande en nullité ni en
dissolution anticipée.
DOCUMENTS RELATIFS A LA CAPACITE DES PARTIES
Les pièces suivantes ont été portées à la connaissance du rédacteur des
présentes à l'appui des déclarations des parties :
Concernant le PROMETTANT :
• Extrait K bis.
• Statuts.
• Consultation du Bodacc.
Concernant le BENEFICIAIRE :
• Extrait K bis.
• Statuts.
• Consultation du Bodacc.
Ces documents ne révèlent aucun empêchement des parties à la signature des
présentes.

3

PRESENCE - REPRESENTATION
- La Société dénommée ISERE AMENAGEMENT est représentée à l’acte par
Monsieur Christian GALLAND, directeur commercial, en vertu d’une délégation de
pouvoirs consentie à son profit par Monsieur Christian BREUZA, suivant acte en
date du 25 novembre 2020.
Monsieur Christian BREUZA ayant agi en sa qualité de Directeur Général Délégué,
désigné à cette fonction aux termes d’une délibération du Conseil
d’administration en date du 10 février 2017 et ayant tous pouvoirs à l’effet des
présentes en vertu de ladite délibération et des statuts de la Société ISERE
AMENAGEMENT.
Etant observé qu’une notification d’attributaire du 20 juillet 2020, établie par le
concédant de la ZAC, autorise la Société ISERE AMENAGEMENT à régulariser le
présent acte au profit du BENEFICIAIRE.
- La Société dénommée Aledia est représentée à l’acte par Madame Nathalie
GAMBADE, Directeur administratif et financier, en vertu d’une délégation de
pouvoirs consentie à son profit par Monsieur Giorgio ANANIA, suivant acte du 24
novembre 2020.
Monsieur Giorgio ANANIA ayant agi en sa qualité de Président ayant tous
pouvoirs à l’effet des présentes en vertu des statuts de la société Aledia.
EXPOSE
I – DEPOT DE PIECES DE LA ZONE D’AMENAGEMENT CONCERTE DENOMMEE « ZAC DU SAUT DU
MOINE »

Suivant actes reçus par Maître Véronique SAUQUET, notaire à MEYLAN (Isère), en
date du 11 avril 2019, la société ISERE AMENAGEMENT a déposé au rang des
minutes du notaire :
- L’ensemble des pièces administratives relatives à la ZAC du SAUT DU
MOINE,
- Et l’ensemble des pièces environnementales afférentes aux anciens sites
industriels « Poliméri » et « Rhodia »
Le tout afin d’en assurer la conservation et la publication.
Le BENEFICIAIRE reconnaît expressément qu’il lui a été remis une copie
numérique de ces actes et de l’ensemble de leurs annexes.
II - CONTEXTE DE LA ZAC DU SAUT DU MOINE
Les parties déclarent se référer aux stipulations du dépôt des pièces
administratives de la ZAC, lesquelles reprennent la genèse de l’opération de ZAC.
III - DOSSIER D’AUTORISATION ENVIRONNEMENTALE
En application des dispositions des articles L 181-1 et suivants et R 181-1 et
suivants du Code de l’environnement, la réalisation de la ZAC du SAUT DU MOINE
s’est trouvée conditionnée par l’obtention d’un arrêté préfectoral portant
autorisation environnementale au titre de la réglementation susvisée. En effet, de
par l’emplacement et l’étendue du projet d’aménagement et ses incidences

4
environnementales (défrichement de boisements de plus de 30 ans sur environ
4,7 hectares, périmètre éloigné de captage des eaux de Grenoble, Corridor
écologique inscrit au Schéma Régional de Cohérence Ecologique et au Schéma de
Cohérence Territoriale) celui-ci se trouve soumis à cette réglementation au titre :
- De la loi sur l’eau,
- De l’évaluation environnementale,
- De la dérogation au régime de protection et de sauvegarde des espèces
protégées,
- De l’autorisation de défrichement.
Suivant arrêté numéro 38-2018-11-16-002 en date du 16 novembre 2018, le Préfet
de l’Isère a délivré à la Société ISERE AMENAGEMENT l’autorisation
environnementale pour la réalisation de la ZAC du SAUT DU MOINE.
Etant ici précisé qu’aux termes d’un acte reçu par Maître Véronique SAUQUET,
notaire à MEYLAN (Isère) le 27 septembre 2018 dont une copie authentique a été
publiée au service de la publicité foncière de GRENOBLE 2, les 19 octobre 2018 et
27 juin 2019 volume 2018 P numéro 8373, il a été constitué diverses obligations
réelles environnementales.
Le tout afin de permettre à l’AMENAGEUR de la ZAC de réaliser et entretenir les
ouvrages destinés à assurer la gestion des eaux pluviales de ruissellement de la
ZAC et le franchissement du Canal d'Arrosage de la Romanche pour la
perméabilité du corridor écologique et de réaliser les Mesures de Compensation
Ecologique et les interventions qu’elles nécessitent.
Ledit acte a été établi conformément aux dispositions de l’article L.132-3 du Code
de l’environnement. Audit acte, il a été constitué :
- une obligation propter rem pour l’implantation d’ouvrages nécessaires à la
gestion des eaux pluviales de ruissellement de la ZAC,
- une obligation réelle environnementale pour l’implantation d’une
passerelle permettant la traversée du corridor écologique par la faune,
- une obligation réelle environnementale pour la réalisation de mesures de
compensation écologique,
- diverses obligations pour permettre l’aménagement et la gestion des
ouvrages susvisés.
Le PROMETTANT déclare que l’acte susvisé a été établi conformément aux
prescriptions de l'arrêté préfectoral contenant autorisation environnementale
unique. Il s’agissait donc d’un prérequis indispensable à la réalisation de
l’opération d’aménagement en ZAC.
IV - DOCUMENTS GENERAUX DE LA ZAC
Cahier des charges de cession des terrains
Le cahier des charges de cession des charges foncières dépendant de la ZAC du
SAUT DU MOINE, a été établi par la Société ISERE AMENAGEMENT et a été
approuvé par la Métropole GRENOBLE-ALPES METROPOLE en date du 16 juillet
2020.
Ledit cahier des charges devra être annexé à tous les actes de vente, de location
et de mise à disposition des terrains dépendant de la Zone d’Aménagement
Concerté.

5
Cahier des limites de prestations techniques
Un cahier des limites de prestations techniques a été établi par la Société ISERE
AMENAGEMENT et contresigné par le Président de la Métropole GRENOBLE ALPES
METROPOLE en septembre 2017.
Ce document, précisant la répartition des travaux entre l’aménageur et les
acquéreurs futurs des terrains, sera annexé à chaque acte de vente, location ou
mise à disposition des terrains dépendant de la ZAC du SAUT DU MOINE.
Cahier des prescriptions
environnementales

architecturales,

urbaines,

paysagères

et

Un cahier des prescriptions architecturales, urbaines, paysagères et
environnementales a été établi par la Société ISERE AMENAGEMENT et
contresigné par le Président de la Métropole GRENOBLE ALPES METROPOLE en
date du 16 juillet 2020.
Ce document sera annexé à chaque acte de vente, location ou mise à disposition
des terrains dépendant de la ZAC du SAUT DU MOINE.
V - AVENANT AU CAHIER DES CHARGES DE CESSION DES TERRAINS
Un avenant au cahier des charges de cession des terrains, établi conformément
aux dispositions de l’article L.311-6 du Code de l’urbanisme, en date à GRENOBLE
(Isère) du 16 juillet 2020, est demeuré ci-annexé.
Ledit avenant indique la surface de plancher maximum attachée aux parcelles
objet des présentes et précise les stipulations du cahier des charges susvisé, ainsi
qu’il sera dit ci-après.
VI - PROJET DU BENEFICIAIRE
La Société dénommée Aledia, BENEFICIAIRE de la présente promesse de vente, a
exprimé le désir de se rendre acquéreur des BIENS ci-dessous désignés pour y
faire édifier une unité de production industrielle comprenant des surfaces de
stockage et des bureaux développant 18 000 m² de surface de plancher maximale
dont l’emprise portera sur les tènements MOI4 et MOI6. Il est ici précisé que le
tènement MOI4 objet des présentes supportera l’essentiel des constructions, le
tènement MOI6 servira également d’assiette pour le permis de construire mais ne
supportera que des aménagements accessoires (voirie, réseaux, stationnements,
poste de garde et locaux annexes).
Aussi, pour le cas où les parcelles ci-après désignées seraient destinées à une
autre activité que celle envisagée par le BENEFICAIRE, le changement de
destination du BIEN devra impérativement être agréé par le PROMETTANT, pour
le compte de GRENOBLE-ALPES METROPOLE.
Il en sera de même pour toute modification substantielle du projet de
construction du BENEFICIAIRE.
Compte tenu des besoins exprimés par le BENEFICIAIRE, l’AMENAGEUR a identifié
au sein de la ZAC du SAUT DU MOINE, un tènement immobilier adapté à son
projet.

6
Les parties sont convenues de scinder en deux le tènement identifié par le
BENEFICIAIRE afin d’élaborer un montage juridique formant un ensemble
contractuel au sens de l’article 1186 du Code civil et combinant :
• Une vente immobilière portant sur la moitié du terrain,
• Un bail emphytéotique portant sur l’autre moitié du terrain.
Les parties déclarent ainsi que le présent acte est compris dans un ensemble
contractuel visant à permettre la réalisation, par le BENEFICIAIRE d’un ensemble
immobilier global ayant pour assiette le BIEN objet des présentes mais également
le terrain contigu dénommé MOI6 constituant le lot numéro 6 de la ZAC DU SAUT
DU MOINE, tel qu’identifié au plan de vente établi par le cabinet AGATE en date du
30 juillet 2020, indice B, ci-annexé et faisant l’objet d’une promesse de bail
emphyétotique par l’AMENAGEUR au profit du BENEFICIAIIRE.
VII - BAIL EMPHYTEOTIQUE
Le BENEFICIAIRE déclare que l’acquisition du terrain objet de la présente
promesse de vente est comprise dans un projet de construction d’un ensemble
immobilier global ayant pour assiette le BIEN objet des présentes mais également
le terrain contigu dénommé MOI6 constituant le lot numéro 6 de la ZAC du SAUT
DU MOINE, tel qu’identifié au plan de vente établi par le cabinet AGATE en date du
30 juillet 2020, indice B, ci-annexé, et sur lequel seront réalisés des
aménagements et constructions accessoires (voirie, stationnements, réseaux,
poste de garde et locaux annexes).
Les parties ont convenu, ainsi que cela est développé au paragraphe «
CONDITIONS PARTICULIERES », de conclure un bail emphytéotique conférant au
BENEFICIAIRE un droit de superficie sur le tènement dénommé MOI6.
VIII - PACTE DE PREFERENCE
Le BENEFICIAIRE déclare également qu’il envisage à moyen terme une extension
de son unité de production. Ainsi, les parties conviennent que concomitamment à
l’acte de vente définitive, les parties régulariseront un pacte de préférence portant
sur le tènement référencé MOI1B constituant une partie du lot numéro 1 de la
ZAC du SAUT DU MOINE.
Le projet de pacte de préférence est demeuré ci-annexé.
IX - ORDRE DE PREEMINENCE DES DOCUMENTS CONTRACTUELS - CONVENTION DE REDACTION
En cas de contradiction ou de difficultés d'interprétation entre deux ou plusieurs
pièces contractuelles, ce sont les indications et stipulations des conventions ciaprès énoncées qu’il conviendra de retenir, dans l’ordre suivant :
1) Acte authentique, et ses annexes,
2) Promesse unilatérale de vente,
3) Cahier des Charges de Cession des Terrains (CCCT) et ses éventuels additifs ou
avenants, le Cahier des Prescriptions Architecturales, Urbaines, Paysagères et
Environnementales, et le Cahier des Limites de Prestations Techniques,
4) Plan de délimitation de l'opération.
Il est aussi précisé qu’il résulte de l’ordre de prééminence ci-dessus défini :

7
-

-

Qu’en cas de contradiction entre les dispositions du cahier des charges de
cession des terrains (ainsi que ses additifs ou avenants) et celles des
présentes, les stipulations contenues dans le cahier des charges de
cession de terrain seront primées par celles de la présente promesse ;
Qu’en cas de contradiction entre les stipulations du cahier des charges de
cession de terrain et celles de la vente, les stipulations contenues dans le
cahier des charges de cession de terrain seront primées par celles de la
vente.

De convention expresse, l’exposé qui précède s’impose aux parties comme
formant juridiquement un tout indissociable avec la Promesse unilatérale de
vente qui va suivre.
Les parties conviennent enfin de ce qui suit :
- Les relations entre les parties seront régies par les stipulations de la
présente promesse jusqu’à la signature de l’acte authentique de vente.
Postérieurement à cette date, les relations entre les parties seront régies
par l’acte de vente. Il est précisé que s’il existe des contradictions entre les
stipulations de la promesse et de l’acte de vente, les stipulations de l’acte
de vente prévaudront.
- Les stipulations de la promesse font expressément novation à tout accord
ou convention quelconque qui pourrait résulter d’échange de courriers
antérieurs à la signature de la promesse.
- Les engagements souscrits et les déclarations faites à la présente
promesse seront toujours indiqués comme émanant directement des
parties, même s'ils émanent du représentant légal ou conventionnel de
ces dernières ou du substitué.
Ceci étant exposé, il est passé à l’objet des présentes.
OBJET DU CONTRAT : PROMESSE UNILATERALE DE VENTE
Le PROMETTANT confère au BENEFICIAIRE la faculté d'acquérir, si bon lui semble,
le BIEN ci-dessous identifié.
Le BENEFICIAIRE accepte la présente promesse de vente en tant que promesse,
mais se réserve la faculté d'en demander ou non la réalisation suivant qu'il lui
conviendra.
IDENTIFICATION DU BIEN
DESIGNATION
A CHAMPAGNIER (ISÈRE) 38800 Lieu-dit Les Isles,
Une parcelle de terrain viabilisé, formant le tènement dénommé MOI4
correspondant au lot numéro quatre (4) de la Zone d'Aménagement Concerté
dénommée "ZAC du SAUT DU MOINE", représentent une superficie d'environ
16 567 m².
Ladite parcelle à détacher d’un tènement immobilier de plus grande contenance,
figurant ainsi au cadastre :

8
Figurant ainsi au cadastre :
Section N°
Lieudit
B
969
les isles
B
971
les isles
B
973
les isles
B
976
les isles
B
1245 les isles
B
1261 les isles
B
1262 les isles
B
1263 les isles
B
1264 les isles
B
1676 les isles

Surface
00 ha 49 a 06 ca
00 ha 92 a 90 ca
01 ha 57 a 32 ca
00 ha 07 a 65 ca
00 ha 05 a 02 ca
00 ha 00 a 33 ca
00 ha 18 a 54 ca
04 ha 07 a 31 ca
00 ha 66 a 08 ca
04 ha 53 a 62 ca
Total surface : 12 ha 57 a 83 ca

Tel que le BIEN existe, avec tous droits y attachés, sans aucune exception ni
réserve.
Sont annexés :
- Un extrait de plan cadastral,
- Le plan de vente établi par le cabinet AGATE, géomètre expert à
GRENOBLE, établi le 30 juillet 2020, indice B.
BORNAGE
Le terrain objet des présentes est issu d’une division effectuée à l’intérieur de la
Zone d’Aménagement Concertée dénommée « ZAC du SAUT DU MOINE » mais
n’est pas destiné à permettre la construction d’un immeuble à usage d’habitation
ou à usage mixte d’habitation et professionnelle.
En conséquence, il n’entre pas dans le champ d’application des dispositions de
l’article L.115-5 du Code de l’urbanisme.
Les parties déclarent avoir connaissance de ces dispositions.
Toutefois, le PROMETTANT s’oblige à fournir au BENEFICIAIRE, avant la réalisation
de la vente définitive, un plan de bornage établi par le Cabinet AGATE, GéomètreExpert à GRENOBLE, 20 Rue Paul Hellbronner.
DIVISION CADASTRALE A EFFECTUER
Il est ici précisé que des parcelles ci-dessus identifiées, d’une contenance totale de
125 783 m², sera distraite la contenance vendue de 16 567 m², et ce au moyen
d’un document d’arpentage à établir aux frais du PROMETTANT par tout
géomètre-expert de son choix et qui sera visé dans l’acte constatant la réalisation
authentique de la vente.
Cette division s’effectuera conformément au plan de vente établi par le cabinet
AGATE susdénommé, le 30 juillet 2020, indice B, et approuvé par les parties,
lequel est annexé.
Les parties conviennent expressément qu’une variation de plus ou moins 0,5
% de la surface vendue par rapport à la surface prévisionnelle susvisée sera
tenue pour admise lors de la division parcelle à intervenir et ne justifiera
ainsi aucune diminution ou augmentation du prix de vente. En cas de

9
dépassement du seuil de tolérance, le prix de vente pourra être réduit à due
concurrence de la surface manquante.
DIVISION DE L’IMMEUBLE – DECLARATION PREALABLE
Le BIEN objet des présentes provient d’une division de propriété.
Cette division ne constitue pas un lotissement comme entrant dans le cas
d’exemption de l’article R.442-1 du Code de l’urbanisme, ci-après littéralement
relaté :
« [...]
c) Les divisions effectuées par l'aménageur à l'intérieur d'une zone d'aménagement
concerté ;
[...] »
En conséquence, cette division n’a pas à être précédée d’une déclaration
préalable ou d’un permis d’aménager en mairie.
ZONE D’AMENAGEMENT CONCERTE
Le BIEN constitue l'un des lots de la Zone d’Aménagement Concerté dénommée
"ZAC DU SAUT DU MOINE".
La création de cette Zone d’Aménagement Concerté a été initiée aux termes d’une
délibération prise par la COMMUNAUTE DE COMMUNES DU SUD GRENOBLOIS en
date du 26 mars 2009, notifiée à la Préfecture de l’Isère dans le cadre du contrôle
de légalité en date du 3 avril 2009.
Le dossier de création de cette Zone d’Aménagement Concerté a été approuvé
suivant délibération du Conseil Communautaire de la COMMUNAUTE
D’AGGLOMERATION GRENOBLE ALPES METROPOLE en date du 19 décembre
2013.
Le dossier de réalisation de cette Zone d’Aménagement Concerté a été approuvé
suivant délibération du Conseil métropolitain de la METROPOLE GRENOBLE ALPES
METROPOLE en date du 6 juillet 2018.
CAHIER DES CHARGES DE CESSION DES TERRAINS
Il a été établi en date du 16 juillet 2020 un cahier des charges de cession des
terrains dépendant de la ZAC du SAUT DU MOINE, à l’initiative de GRENOBLEALPES METROPOLE et de la Société ISERE AMENAGEMENT, PROMETTANT, en sa
qualité d’aménageur de la ZAC.
Un exemplaire de ce cahier des charges est demeuré ci-annexé.
La vente du BIEN sera donc réalisée aux charges et conditions ci-après stipulées,
ainsi que celles résultant du cahier des charges de cession des terrains, de ses
annexes et de son avenant ci-après visé.
DECLARATION VISEE A L’ARTICLE L.311-6 DU CODE DE L’URBANISME
En application de l'article L.311-6 du Code de l'urbanisme, le PROMETTANT
déclare qu'à ce BIEN est affectée une surface de plancher maximale constructible
de 18 000 m².

10
L’avenant au cahier des charges de cession des terrains stipulant cette surface de
plancher a été établi en date du 16 juillet 2020.
Aux termes dudit avenant, il a en outre été stipulé ce qui suit, littéralement
reproduit par extrait :
« ZAC DU SAUT DU MOINE
TERRAINS MOI4 ET MOI6
AVENANT AU CAHIER DES CHARGES DE CESSION DE TERRAIN
APPROUVE PAR L’AUTORITE CONCEDANTE
CONDITIONS PARTICULIERES LIEES AU TERRAIN CEDE
Article 1 : Surface de plancher autorisée
En application de l’article L. 311-6 du Code de l’urbanisme et du cahier des charges de
cession de terrains relatif à la ZAC DU SAUT DU MOINE, il est indiqué ci-après le
nombre de mètres carrés de surface de plancher (SP) dont la construction est autorisée
sur les parcelles cédées.
Acquéreur
Commune
Références
cadastrales

Superficie des terrains
Surface de Plancher
maximale
Affectation
Programme

SAS ALEDIA ou ses ayants droit
CHAMPAGNIER
Terrain MOI4 : Section B n°969p, 971p, 973p, 976p,
1245p, 1261p, 1262p, 1263p, 1264p, 1676p
Terrain MOI6 : Section B n°682p, 969p, 971p, 973p, 976p,
979p
MOI 4 : 16 567 m², objet d’une Promesse de Vente
MOI6 : 16 567 m², objet d’un bail emphytéotique
18 000 m²
Bureaux, industrie et stockage
Réalisation d’une unité de production industrielle
comprenant des surfaces de stockage et des bureaux

Article 2 : Prescriptions techniques, architecturales et urbanistiques
2.1. Prescriptions techniques :
Accès :
La desserte de la parcelle est assurée depuis la voirie principale de la ZAC du Saut du
Moine. Un accès jusqu’à la limite de la parcelle est réalisé par l’aménageur.
Desserte par les réseaux :
L’ensemble des informations est inscrit dans le cahier des limites de prestations
techniques concernant l’évacuation des eaux usées, l’évacuation des eaux pluviales,
l’alimentation en eau potable, l’électricité, la fibre optique.
Par dérogation à l’article 2.5 du cahier des charges de cession de terrain et au point
n°15 du cahier des limites de prestations techniques, l’aménageur s’engage à faire
réaliser par GRDF les études nécessaires pour permettre l’amenée du gaz sur la ZAC du
Saut du Moine et à informer le constructeur des dispositions techniques y afférentes.
Hydraulique :
Le constructeur devra respecter et faire respecter par tout ayant-droit et tout
intervenant pour son compte les prescriptions applicables au bien pour la gestion des
eaux pluviales, à savoir :
- Tous travaux de collecte et de rétention pour empêcher tout ruissellement sur le
domaine public ou les parcelles voisines pour des pluies de période de retour inférieur
ou égal à 30 ans.

11
- Aucune infiltration tolérée, hormis celle des espaces verts ne recueillant que l’eau de
pluie tombant à la verticale dessus (aucune eau de ruissellement).
- Les eaux pluviales devront être gérées, avant rejet dans le regard de
branchement, dans un bassin assurant les fonctions suivantes : o Réseau et bassin
étanche,
o Ecrêtement des eaux avec rejet limité à 5l/s/ha,
o Traitement de la pollution chronique par décantation et déshuilage,
o Confinement d’une éventuelle pollution accidentelle.
Selon l’activité de la parcelle, le traitement des eaux sera complété selon les normes en
vigueur.
Servitudes :
L’ARRETE PREFECTORAL N°2014237 -0023 institue des servitudes d'utilité publique pour
l'ancien site industriel de la société POLIMERI EUROPA ELASTOMERES France implanté
route nationale 85 sur la commune de CHAMPAGNIER :
- Servitude n°1 : Usage des terrains : Usage industriel, commercial à destination des
professionnels ou tertiaire, SEULE la plantation d'arbres fruitiers est interdite.
- Servitude n°2 : Implantation de canalisations d'eau potable : Réalisation de
manière à empêcher tout transfert de produits polluants vers l'eau contenue dans les
canalisations.
- Servitude n°3 : Usage des eaux souterraines : Toute utilisation des eaux
souterraines pour quelque usage que ce soit est interdite, à l'exception de l'évaluation
de la qualité des eaux souterraines.
- Servitude n°4 : Accès aux piézomètres existants : Les piézomètres existants
référencés URS1, URS3, URS4 et URS5 devront rester accessibles en permanence (plan
en annexe 1)
- Servitude n°5 : Travaux, mouvements de terres : Les terres issues des travaux
d'affouillement ne pourront en aucun cas être directement réutilisées en dehors de
l'emprise du site. (évacuation = valorisation ou élimination en installation
autorisée). Si travaux d'affouillement dans l'une des zones remblayées (plan en
annexe 2), maintien d'une couverture enrobé, dalle béton ou couche de 30 cm de terre
végétale au droit de ces zones et des remblais issus de ces zones si ceux-ci sont excavés
+ protocole spécifique + plan « hygiène et sécurité » pour la protection de la santé des
travailleurs
- Servitude n°6 : zone relative à la fosse 800 (zone 1 plan annexe 3) : présence de
BTEX (benzène, toluène, éthylbenzène et xylènes) au niveau de la dalle de la rétention
de la fosse 800 laissée en place, elle doit être maintenue à une profondeur de 3,5
mètres sous le niveau du sol
Servitudes liées aux canalisations dangereuses : à l’intérieur des bandes des dangers
significatifs (IRE), graves (PEL) et très graves (ELS), (règlements graphiques n° 3 et 4 du
PLU), Information très en amont du transporteur pour analyse des impacts sur son
ouvrage.
Le lot ALEDIA est concerné par :
- I5 acide chlorydrique situé en pied de versant,
- I5 CL2-N2-O2-H2 situés le long du canal.
2.2. Prescriptions architecturales et urbanistiques :
Implantation du bâti :
Les informations à respecter pour l’implantation du bâti sont inscrites dans le Cahier
de Prescriptions Architecturales, d’Urbanisme, Paysagères et Environnementales ainsi
que dans le Plan Local d’Urbanisme de la Commune de Champagnier.

12
Aspects extérieurs des constructions :
Les informations à respecter pour l’aspect extérieur des constructions sont inscrites
dans le Cahier de Prescriptions Architecturales, d’Urbanisme, Paysagères et
Environnementales ainsi que dans le Plan Local d’Urbanisme de la Commune de
Champagnier.
Espaces verts
Les informations à respecter pour les espaces verts sont inscrites dans le Cahier de
Prescriptions Architecturales, d’Urbanisme, Paysagères et Environnementales.
Risques naturels et enjeux environnementaux
Les enjeux environnementaux et les prescriptions y afférentes sont inscrites dans le
Cahier
des
Prescriptions
Architecturales,
d’Urbanisme,
Paysagères
et
Environnementales.
La ZAC du Saut du Moine est située dans le périmètre éloigné des champs de captage
de Rochefort.
Sont interdits : le pompage dans la nappe ainsi que toutes activités, constructions ou
installations de nature à porter atteinte à la qualité des eaux souterraines.
Les constructions devront être conçues sur des radiers en béton étanche et raccordées
à des collecteurs étanches d’eaux usées et pluviales.
• Les eaux résiduaires évacuées par un système d’égout étanche se déversant en aval
des champs de captage.
• Prescriptions techniques spécifiques dans un cahier des charges La ZAC du Saut du
Moine est soumise dans le PPRI à un risque inondation de plaine risque faible. Il
convient donc de respecter un Niveau de référence + 0,5m par rapport au TN avec un
RESI < 0,5.
Un recul de 10 mètres de part et d’autre de l’axe du Canal d’Arrosage de la Romanche
doit être respecté. »
Il est ici précisé par le PROMETTANT que la surveillance piézométrique a été
abrogée par arrêté préfectoral numéro DDPP-IC-2018-05-05 du 9 mai 2018.
Le PROMETTANT déclare par ailleurs que la fosse 800 susvisée n’est pas située sur
le BIEN.
ACCES – VIABILITES
Accès
Conformément aux stipulations de l’avenant au cahier charges de cession des
terrains susvisé, l’accès au Lot numéro 4 objet des présentes sera assurée sur sa
partie Sud-Est, depuis la voie nouvelle à créer par l’AMENAGEUR.
Les parties conviennent que trois accès seront réalisés par l’AMENAGEUR sur les
tènements MOI4 et MOI6 en remplacement de ceux existants, aux emplacements
qui lui seront communiqués par le BENEFICIAIRE. Le coût de réalisation de ces
travaux sera réparti entre les parties pour moitié, étant précisé que le
BENEFICIAIRE pourra préférer réaliser lui-même ses accès, à ses frais, s’il estime
excessif le coût proposé par l’AMENAGEUR .
Desserte par les réseaux
Conformément aux stipulations de l’avenant au cahier charges de cession des
terrains susvisé, les réseaux d’eaux usées, d’eaux pluviales, d’adduction en eau

13
potable, de fibre optique, et d’alimentation en électricité, desserviront le Lot
numéro 4 objet des présentes sur sa partie Sud-Est.
Par dérogation à l’article 2.5 du cahier des charges de cession de terrain et au
point n°15 du cahier des limites de prestations techniques, l’AMENAGEUR déclare
qu’un réseau de gaz a été installé sur la ZAC.
Les frais de raccordement du terrain vendu aux divers réseaux de distribution
implantés sur la ZAC seront intégralement supportés par le BENEFICIAIRE.
Le BENEFICIAIRE s’engage en outre à supporter les frais de remise en état de la
chaussée pour le cas où les travaux de raccordement engendreraient des dégâts
sur les aménagements communs de la ZAC.
Etant ici précisé que le BENEFICIAIRE fera son affaire personnelle de l’enlèvement
des anciens réseaux, le PROMETTANT garantissant que ces réseaux ne sont plus
utilisés.
Ces anciens réseaux sont visualisés sur deux plans demeurés ci-annexés établis
par EGIS FRANCE, 60 rue des Bergers, 38000 GRENOBLE, en date du 18 septembre
2012.
AFFECTATION
Le PROMETTANT déclare que le terrain objet des présentes était anciennement
exploité par la Société dénommé POLIMERI EUROPA ELASTOMERES FRANCE dans
le cadre d’une activité industrielle consistant notamment en la fabrication
d’élastomère synthétique.
PROJET DE CONSTRUCTION DU BENEFICIAIRE
DESTINATION ET SURFACE DE PLANCHER DES CONSTRUCTIONS
Le BENEFICIAIRE déclare qu'il projette, sur le BIEN et sur le terrain MOI6, la
construction d’une unité de production industrielle de deux bâtiments principaux
et divers bâtiments annexes comprenant des locaux industriels (salles blanches et
locaux techniques associés), des surfaces de stockage, logisitiqe et des bureaux
représentant une surface de plancher maximale de 18 000 m², ainsi que des
aménagements extérieurs (voiries, stationnements, etc…).
Précision étant ici faite que l’usage qu’entend donner le BENEFICIAIRE au
BIEN est compatibles avec les servitudes publiques ci-après visées,
constituées suivant arrêté préfectoral numéro 2014237-0023 en date du 25
août 2014.
AUTORISATIONS ET POUVOIRS DONNES AU BENEFICIAIRE
Le PROMETTANT, en sa qualité de concessionnaire de la ZAC, autorise, en son
nom et pour le compte de l’autorité concédante, le BENEFICIAIRE à effectuer ou à
faire effectuer toutes mensurations, tous sondages du terrain et études du sol.
Le BENEFICIAIRE est d’ores et déjà autorisé à accéder de manière anticipée sur le
terrain objet des présentes, à compter de ce jour, afin de faire procéder par une
société spécialisée en géotechnique, aux études, sondages, ou vérification du
sous-sol, nécessaires à la mise au point de son projet, sous réserve d’avoir
contracté une police d’assurance tous risques, de respecter les réseaux et

14
ouvrages existants, et de s’engager à remettre dans son état d’origine à ses frais
et risques. Le BENEFICIAIRE s’engage à communiquer au PROMETTANT les dates
d’intervention sur le terrain.
Le BENEFICIAIRE s’engage cependant, pour le cas où les présentes ne seraient pas
réitérées par acte authentique, à remettre les lieux dans leur état initial en
supprimant les traces de prélèvements et sondages réalisés à son initiative.
Le PROMETTANT autorise également le PRENEUR à implanter des panneaux sur
les BIENS objet des présentes pour assurer l’affichage de ses autorisations
d’urbanisme.
DELAI – REALISATION - CARENCE
DELAI
La promesse de vente est consentie pour une durée expirant le 31 juillet 2021, à
vingt heures.
En cas de carence du PROMETTANT pour la réalisation de la vente, ce dernier ne
saurait se prévaloir à l’encontre du BENEFICIAIRE de l’expiration du délai ci-dessus
fixé.
Toutefois, si, à cette date, les divers documents nécessaires à la régularisation de
l'acte n'étaient pas encore portés à la connaissance du notaire chargé de sa
rédaction, le délai de réalisation serait automatiquement prorogé aux huit jours
calendaires qui suivront la date à laquelle le notaire recevra la dernière des pièces
indispensables, sans que cette prorogation puisse excéder trente jours.
PROROGATION AUTOMATIQUE DES DELAIS
Si à la date ci-dessus fixée :
a) Les autorisations administratives en cours d'instruction n'étaient pas obtenues,
le délai serait prorogé du temps nécessaire à leur obtention et à la purge tant du
délai de recours des tiers, augmenté du délai de notification prévu à l’article
R.600-1 du Code de l’urbanisme, que du délai de retrait administratif. La
prorogation des délais ne pourra toutefois être supérieure à quatre (4) mois.
b) Les autorisations administratives étaient obtenues mais que le recours des
tiers augmenté du délai de notification prévu à l’article R.600-1 du Code de
l’urbanisme, ou le délai de retrait administratif ne soit pas expiré, les présentes
seraient prorogées du temps nécessaire à la purge de l’un ou l’autre de ces délais.
c) Les autorisations administratives faisaient l’objet d’un quelconque recours, les
Partie décident que le délai de réalisation de la condition suspensive, de même
que le délai de réitération des présentes, seront automatiquement prorogés
jusqu’à l’expiration de la procédure en cause. La prorogation des délais ne pourra
être supérieure à six (6) mois.
En outre, par dérogation aux dispositions de l’article 1117 du Code civil, si quinze
(15) jours avant la date prévue pour la signature de l'acte authentique,
éventuellement prorogée comme il est dit ci-dessus, le notaire n'avait pas reçu du
PROMETTANT l'ensemble des documents nécessaires à la rédaction de l'acte

15
authentique, la signature serait reportée d'un délai de quinze (15) jours à compter
de la date à laquelle le notaire recevra la dernière des pièces indispensables, sans
que cette prorogation puisse excéder quarante-cinq (45) jours.
En cas de difficulté, les parties pourront se rapprocher, discuter de ces
éventuelles difficultés et envisager la prorogation des délais susvisés.
A défaut d’entente entre les parties sur de nouvelles modalités de la présente
promesse, le PROMETTANT pourra se prévaloir des délais maximaux de
prorogation ci-dessus fixés.
REALISATION
La réalisation de la promesse aura lieu :
•

•

Soit par la signature de l'acte authentique constatant le caractère définitif
de la vente, accompagnée du versement par virement sur le compte du
notaire chargé de recevoir l’acte authentique de vente d’une somme
correspondant :
o

au prix stipulé payable comptant déduction faite de l’indemnité
d’immobilisation éventuellement versée en exécution des
présentes,

o

à la provision sur frais d’acte de vente et de prêt éventuel,

o

et de manière générale de tous comptes et proratas.

Soit par la levée d'option faite par le BENEFICIAIRE à l'intérieur de ce délai,
suivie de la signature de l’acte authentique de vente dans un délai de
quinze jours. Si la levée d’option a lieu alors que des conditions
suspensives sont encore pendantes, elle n’impliquera pas renonciation à
celles-ci, sauf volonté contraire exprimée par le BENEFICIAIRE. Cette levée
d'option sera effectuée par le BENEFICIAIRE auprès du notaire rédacteur
de l’acte de vente par tous moyens et toutes formes ; elle devra être
accompagnée, pour être recevable, du versement par virement sur le
compte dudit notaire d’une somme correspondant :
o

au prix stipulé payable comptant déduction faite de l’indemnité
d’immobilisation éventuellement versée en exécution des
présentes (étant précisé que, pour la partie du prix payé au moyen
d'un emprunt, il convient de justifier de la disponibilité des fonds
ou d’une offre de prêt acceptée),

o

à la provision sur frais d’acte de vente et de prêt éventuel,

o

et de manière générale de tous comptes et proratas.

L’attention du BENEFICIAIRE est particulièrement attirée sur les points suivants :
•

L'obligation de paiement par virement et non par chèque même s'il est de
banque résulte des dispositions de l’article L 112-6-1 du Code monétaire
et financier.

•

Il lui sera imposé de fournir une attestation émanant de la banque qui
aura émis le virement et justifiant de l’origine des fonds sauf si ces fonds
résultent d'un ou plusieurs prêts constatés dans l'acte authentique de
vente ou dans un acte authentique séparé.

16

REDACTEUR DE L'ACTE AUTHENTIQUE DE VENTE
L’acte authentique constatant la réalisation de la vente sera reçu par l’Office
notarial Notaires Conseils Associés avec le concours de Maître NOVEL.
En toute hypothèse, le transfert de propriété est reporté au jour de la
constatation de la vente en la forme authentique et du paiement du prix tel que
convenu et des frais, même si l'échange de consentement nécessaire à la
formation de la convention est antérieur.
CARENCE
La carence s'entend ici du manquement fautif par l'une des parties, du fait de sa
volonté ou de sa négligence, à une ou plusieurs de ses obligations aux présentes,
ce manquement empêchant l'exécution de la vente.
En l’absence de levée d’option ou de signature de l'acte de vente dans le délai
Au cas où le BENEFICIAIRE n'aurait ni levé l'option ni signé l'acte de vente à
l'intérieur du délai de réalisation, il sera de plein droit déchu du bénéfice de la
promesse au terme dudit délai de réalisation sans qu’il soit besoin d’une mise en
demeure de la part du PROMETTANT, qui disposera alors librement du BIEN
nonobstant toute manifestation ultérieure de la volonté du BENEFICIAIRE de
l’acquérir.
En cas de levée d’option dans le délai
Si le BENEFICIAIRE a valablement levé l’option dans le délai de réalisation cidessus, mais que l’acte de vente, accompagné du paiement du prix et des frais,
n’est pas intervenu dans les quinze jours de celle-ci, alors la partie la plus diligente
mettra l'autre partie en demeure, par acte d'huissier, d'avoir à comparaître en
l'étude du notaire chargé de recevoir l'acte de vente à l'effet de signer cet acte.
Si, malgré la mise en demeure effectuée dans les conditions ci-dessus indiquées,
l'une des parties refusait ou s'abstenait de régulariser l'acte de vente le jour
indiqué dans la mise en demeure, il sera procédé à ladite date à l’établissement
d’un procès-verbal, dans les termes duquel il sera constaté le défaut du
PROMETTANT ou du BENEFICIAIRE. Ce procès-verbal devra être établi, si chacune
des parties a son propre notaire, par le notaire du PROMETTANT en cas de défaut
du BENEFICIAIRE et par le notaire du BENEFICIAIRE en cas de défaut du
PROMETTANT.
En cas de défaut du PROMETTANT, le BENEFICIAIRE pourra à son choix dans
le procès-verbal :
•

Soit faire part de son intention de poursuivre l'exécution de la vente,
indépendamment de son droit de réclamer une juste indemnisation.

•

Soit encore faire constater que la vente n'est pas exécutée, cette
constatation résultant du défaut prononcé contre le PROMETTANT dans le
procès-verbal, et déclarer sa volonté de considérer la vente comme
résolue de plein droit. Le BENEFICIAIRE reprendra alors purement et
simplement sa liberté indépendamment de son droit de réclamer une
juste indemnisation de son préjudice.

17

En cas de défaut du BENEFICIAIRE qui ne viendrait ou ne voudrait pas signer la
vente malgré la levée d'option, le PROMETTANT pourra à son choix dans le
procès-verbal :
•

Soit faire part de son intention de poursuivre l'exécution de la vente.

•

Soit encore faire constater que la vente n'est pas exécutée, cette
constatation résultant du défaut prononcé contre le BENEFICIAIRE dans le
procès-verbal, et déclarer sa volonté de considérer la vente comme
résolue de plein droit. Le PROMETTANT reprendra alors purement et
simplement sa liberté indépendamment de son droit de réclamer le
versement de l’indemnité d’immobilisation au titre de l’indemnisation de
son préjudice.

FORCE EXECUTOIRE DE LA PROMESSE
Il est entendu entre les parties qu’en raison de l’acceptation par le BENEFICIAIRE
de la promesse faite par le PROMETTANT, en tant que simple promesse, il s’est
formé entre elles un contrat dans les termes de l'article 1124 du Code civil. En
conséquence, et pendant toute la durée du contrat, celui-ci ne pourra être
révoqué que par leur consentement mutuel. Il en résulte notamment que :
•

Le PROMETTANT a, pour sa part, définitivement consenti à la vente et qu’il
est d’ores et déjà débiteur de l’obligation de transférer la propriété au
profit du BENEFICIAIRE aux conditions des présentes. Le PROMETTANT ne
peut plus, par suite, pendant toute la durée de la présente promesse,
conférer une autre promesse à un tiers ni aucun droit réel ni charge
quelconque sur le BIEN, consentir aucun bail, location ou prorogation de
bail. Il ne pourra non plus apporter aucune modification matérielle, si ce
n'est avec le consentement du BENEFICIAIRE, ni détérioration au BIEN. Il
en ira de même si la charge ou la détérioration n'était pas le fait direct du
PROMETTANT. Le non-respect de cette obligation entraînera l'extinction
des présentes si bon semble au BENEFICIAIRE.

•

Par le présent contrat de promesse, les parties conviennent que la
formation du contrat de vente est exclusivement subordonnée au
consentement du BENEFICIAIRE, indépendamment du comportement du
PROMETTANT.

•

Toute révocation ou rétractation unilatérale de la volonté du
PROMETTANT sera de plein droit dépourvue de tout effet sur le contrat
promis du fait de l'acceptation de la présente promesse en tant que telle
par le BENEFICIAIRE. En outre, le PROMETTANT ne pourra pas se prévaloir
des dispositions de l’article 1590 du Code civil en offrant de restituer le
double de la somme le cas échéant versée au titre de l’indemnité
d’immobilisation.

•

En tant que de besoin, le PROMETTANT se soumet à l'exécution en nature
prévue par l'article 1221 du Code civil.

18
PACTE DE PREFERENCE - ACTION INTERROGATOIRE
Le PROMETTANT déclare qu'il n'existe aucun pacte de préférence portant sur le
BIEN objet des présentes.
Si malgré cette déclaration, il est révélé l'existence d'un pacte de préférence, les
parties sont informées qu'en vertu de l'ordonnance 2016-131 du 10 février 2016,
un tiers, et notamment le BENEFICIAIRE, pourra demander au bénéficiaire du
pacte de préférence de confirmer l'existence de ce pacte et s'il entend s'en
prévaloir.
Cette demande doit être effectuée par écrit et le tiers doit fixer un délai
raisonnable au bénéficiaire du pacte pour répondre à sa demande. Cet écrit doit
en outre mentionner qu'à défaut de réponse dans ce délai, le bénéficiaire ne
pourra plus solliciter du juge sa substitution dans le contrat conclu avec le tiers ou
agir en nullité.
Le tout ainsi qu'il résulte des dispositions de l'article 1123 alinéas 3 et 4 du Code
civil.
PROPRIETE JOUISSANCE
Le BENEFICIAIRE sera propriétaire du BIEN le jour de la constatation de la vente
en la forme authentique.
Il en aura la jouissance à compter du même jour par la prise de possession réelle,
le BIEN devant être impérativement, à cette même date, libres de toute location
ou occupation.
Le PROMETTANT déclare que le BIEN n’a pas, avant ce jour, fait l’objet d’un congé
pouvant donner lieu à l’exercice d’un droit de préemption.
Toutefois, ainsi que cela a été stipulé dès avant, le BENEFICIAIRE est d’ores et déjà
autorisé à accéder de manière anticipée au terrain objet des présentes, à compter
de ce jour, afin de faire procéder à toutes études, sondages ou vérifications du
sols nécessaires à la réalisation de son projet. Le BENEFICAIRE s’engage à
communiquer au PROMETTANT les dates prévisionnelles d’intervention, et
confirmer chacune desdites interventions au moins 72 heures avant leur
réalisation.
Le BENEFICIAIRE s’oblige toutefois à respecter les ouvrages et aménagements
existants, et à remettre le terrain dans son état d’origine après chaque
intervention, sauf accord du PROMETTANT.
PRIX -CONDITIONS FINANCIERES
DETERMINATION DU PRIX
La vente, en cas de réalisation, aura lieu moyennant le prix de UN MILLION CENT
QUATRE-VINGT-DOUZE MILLE HUIT CENT VINGT-QUATRE EUROS (1 192 824,00
EUR), dont le paiement aura lieu de la manière indiquée ci-après.
Ce prix s’entend taxe sur la valeur ajoutée incluse au taux de 20%.
Le prix hors taxe s'élève à : NEUF CENT QUATRE-VINGT-QUATORZE MILLE
VINGT EUROS (994 020,00 EUR),

19
La taxe sur la valeur ajoutée s'élève à CENT QUATRE-VINGT-DIX-HUIT MILLE
HUIT CENT QUATRE EUROS (198 804,00 EUR).
PAIEMENT DU PRIX
Paiement comptant
Le prix sera payé comptant, le jour de la signature de l’acte authentique de vente,
à concurrence des sommes suivantes :
•

DEUX CENT QUATRE-VINGT-QUATORZE MILLE VINGT EUROS (294
020,00 EUR), représentant une partie du prix hors taxes,

•

CENT QUATRE-VINGT-DIX-HUIT MILLE HUIT CENT QUATRE EUROS (198
804,00 EUR) représentant le montant total de la taxe sur la valeur ajoutée.

Soit la somme de QUATRE CENT QUATRE-VINGT-DOUZE MILLE HUIT CENT
VINGT-QUATRE EUROS (492 824,00 EUR) payable comptant le jour de la
signature de la vente.
Paiement à terme
Le prix de vente est stipulé payable à terme à concurrence de SEPT CENT MILLE
EUROS (700 000,00 EUR) dont le versement interviendra en cinq fractions
successivement exigibles ainsi qu’il suit :
•

CENT QUARANTE MILLE EUROS (140 000,00 EUR) au plus tard le 31
décembre 2021,

•

CENT QUARANTE MILLE EUROS (140 000,00 EUR) au plus tard le 31
décembre 2022,

•

CENT QUARANTE MILLE EUROS (140 000,00 EUR) au plus tard le 31
décembre 2023,

•

CENT QUARANTE MILLE EUROS (140 000,00 EUR) au plus tard le 31
décembre 2024,

•

CENT QUARANTE MILLE EUROS (140 000,00 EUR) au plus tard le 31
décembre 2025.

CONDITIONS RELATIVES A LA PARTIE DU PRIX PAYABLE A TERME
Le solde de prix ne sera productif d'aucun intérêt.
Modalité de paiement du prix exigible à terme
Le BENEFICIAIRE s'oblige à payer au PROMETTANT les différentes fractions
représentant le solde du prix payable à terme à leur exacte échéance, par
virement bancaire réalisé sur le compte dont les références lui seront
communiquées le jour de la réitération des présentes par acte authentique, par la
comptabilité du notaire soussigné.
Lequel paiement pourra faire l’objet, si bon semble au BENEFICIAIRE, d’un
quittancement suivant acte à recevoir par le notaire soussigné, aux frais exclusifs
du BENEFICIAIRE devenu ACQUEREUR.

20
Chacune des échéances ci-dessus stipulées est indivisible et ne pourra pas faire
l’objet d’un paiement partiel sans l’accord écrit et préalable du PROMETTANT.
Retard
1- Pénalités :
En cas de non-paiement à l’échéance convenue du prix stipulée payable à terme,
cette somme sera productive d'un intérêt au taux de six pour cent (6%) l'an à
compter de la sommation de payer contenant mention de l'intention du
PROMETTANT de bénéficier de la présente clause, sans que cette clause vaille
prorogation de délai ou novation de droit, et sans préjudice des indemnités ciaprès stipulées et du droit du PROMETTANT de poursuivre le recouvrement de sa
créance par tous moyens de droit.
Conformément aux dispositions de l’article 1343-2 du Code civil, en cas de non
paiement d’une ou plusieurs années d'intérêts, les intérêts de chaque année
échue en produiront eux-mêmes de plein droit, après une mise en demeure, de
nouveaux, au même taux, lesquels seront payables au même lieu et de la même
manière que ceux qui les auront produits.
2- Exigibilité anticipée
En cas de dissolution conventionnelle du BENEFICIAIRE avant sa complète
libération il y aura exigibilité immédiate de la somme restant due.
De même, en cas d’aliénation par le BENEFICIAIRE, saisie de tout ou partie des
BIENS avant de s’être totalement libéré de l’intégralité du prix de vente, il y aura
exigibilité immédiate des sommes restant.
Cette exigibilité immédiate sera également de plein droit dans les cas suivants,
avant paiement de l’intégralité du prix de vente :
•

En cas d'inexactitude d'une seule des déclarations faites au présent acte
par le BENEFICIAIRE ;

•

A défaut d'exécution des engagements pris par lui.

•

En cas de redressement, liquidation judiciaire ou procédure similaire du
BENEFICIAIRE.

Renonciation au privilège de vendeur et à l’action résolutoire
Le PROMETTANT s’oblige dès à présent à renoncer, dans l’acte de vente, tant à
son privilège de vendeur qu’à l’action résolutoire, à la condition que le
BENEFICIAIRE lui remette l’original de la garantie à première demande visée
ci-dessous.
Garantie du paiement du prix stipulé payable à terme
A la sûreté et garantie du paiement des fractions du prix stipulé payable à terme,
en principal, intérêts, frais et accessoires, le BENEFICIAIRE remettra, au plus tard
le jour de la réitération des présentes par acte authentique, au notaire soussigné
qui en assurera la conservation par dépôt au registre des valeurs de son office
l’original d’une garantie de paiement à première demande émanant d’un
établissement de crédit notoirement connu et dont la mise en œuvre pourra être
exigée jusqu’à la dernière échéance de paiement augmentée de trois (3) mois.

21

FRAIS
Les frais, droits et émoluments de la vente seront à la charge du BENEFICIAIRE.
PROVISION SUR LES FRAIS
A titre de provision sur frais, le BENEFICIAIRE verse au compte de l’office notarial
dénommé en tête des présentes, la somme de SEPT CENT EUROS (700,00 EUR).
Il autorise d'ores et déjà l’office notarial à effectuer sur cette somme tout
prélèvement rendu nécessaire pour les frais de recherche, correspondance,
demande pièces, documents divers et accomplissement de toute formalité en vue
de l'établissement de l'acte authentique, dans les conditions et délais prévus aux
présentes.
Le BENEFICIAIRE autorise par ailleurs le notaire soussigné à prélever à titre
d’honoraires pour la rédaction de la présente promesse de vente, la somme de
quatre cent euros hors taxes (400,00 eur) HT.
Cette somme viendra en compte sur les frais lors de la réalisation de l'acte
authentique.
Toutefois, en cas de non réitération par acte authentique du présent avant
contrat par défaillance du BENEFICIAIRE, sauf s'il s'agit de l'exercice de son droit
de rétractation s'il existe, cette somme demeurera intégralement et
forfaitairement acquise au notaire rédacteur au titre de l’article annexe 4-9 du
décret 2016-230 du 26 février 2016 et de l'application des dispositions du
troisième alinéa de l'article L444-1 du Code de commerce.
NEGOCIATION
Les parties déclarent que les présentes conventions ont été négociées
directement entre elles, sans le concours ni la participation d'un intermédiaire.
Si cette affirmation se révélait erronée, les éventuels honoraires de cet
intermédiaire seraient à la charge de l'auteur de la déclaration inexacte.
COUT DE L’OPERATION ET FINANCEMENT PREVISIONNEL
A titre indicatif, le coût et le financement de l’opération sont les suivants :
Prix Hors Taxes
994 020,00 EUR
Taxe sur la valeur ajoutée
198 804,00 EUR
Montant des travaux à effectuer

36 788 676,00 EUR

Frais de la vente
Frais de mise en place des garanties
Frais de négociation
Ensemble

18 500,00 EUR
mémoire
néant
38 000 000,00 EUR

FINANCEMENT
Fonds personnels
Emprunts

13 000 000,00 EUR
25 000 000,00 EUR

Ensemble TRENTE-HUIT MILLIONS EUROS (38 000 000,00 EUR)

38 000 000,00 EUR

22
ORIGINE DES FONDS
Le BENEFICIAIRE déclare vouloir effectuer le paiement du prix et des frais au
moyen de ses fonds personnels.
INDEMNITE D'IMMOBILISATION
1. CONSTATATION D'UN VERSEMENT PAR LE BENEFICIAIRE
Le BENEFICIAIRE déposera au moyen d'un virement bancaire et au plus tard dans
les cent-vingt (120) jours des présentes, à la comptabilité du notaire rédacteur des
présentes, la somme de QUARANTE-NEUF MILLE SEPT CENT UN EUROS (49
701,00 EUR).
Il est ici précisé que, dans l'hypothèse où un seul de ces virements ne serait pas
effectif à la date ci-dessus fixée, la présente promesse de vente sera considérée
comme caduque, et le BENEFICIAIRE sera déchu du droit de demander la
réalisation des présentes, et ce si bon semble au PROMETTANT.
2. NATURE DE CE VERSEMENT
La somme ci-dessus versée ne constitue pas des arrhes. En conséquence, les
dispositions de l’article 1590 du Code civil ne lui sont pas applicables.
3. SORT DE CE VERSEMENT
La somme ci-dessus versée ne portera pas intérêts.
Elle sera versée au PROMETTANT ou au BENEFICIAIRE selon les hypothèses
suivantes :
a) en cas de réalisation de la vente promise, elle s'imputera sur le prix et
reviendra en conséquence intégralement au PROMETTANT devenu VENDEUR ;
b) en cas de non réalisation de la vente promise selon les modalités et délais
prévus au présent acte, la somme ci-dessus versée restera acquise au
PROMETTANT à titre d'indemnité forfaitaire pour l'immobilisation entre ses mains
de l'immeuble formant l'objet de la présente promesse de vente pendant la durée
de celle-ci;
Observation étant ici faite que l'intégralité de cette somme restera acquise au
PROMETTANT même si le BENEFICIAIRE faisait connaître sa décision de ne pas
acquérir avant la date d'expiration du délai d'option. En aucun cas cette somme
ne fera l'objet d'une répartition prorata temporis dans la mesure où son montant
n'a pas été fixé en considération de la durée de l'immobilisation.
c) toutefois, dans cette même hypothèse de non réalisation de la vente promise,
la somme ci-dessus versée sera intégralement restituée au BENEFICIAIRE s'il se
prévalait de l'un des cas suivants :
•

si l'une au moins des conditions suspensives stipulées aux présentes
venait à défaillir selon les modalités et délais prévus au présent acte ;

•

si les biens promis se révélaient faire l'objet de servitudes (quelle qu'en
soit leur origine) ou mesures administratives de nature à en déprécier la
valeur ou à les rendre impropres à leur usage ;

•

si les biens promis se révélaient être grevés de privilèges, hypothèques,
antichrèses ou saisies déclarés ou non aux présentes et dont la mainlevée

23
ne pourra être amiablement obtenue lors de la signature de l'acte de
vente au moyen des fonds provenant du prix ;
•

si les biens vendus venaient à faire l'objet d'une location ou occupation
non déclarée aux présentes ;

•

si le PROMETTANT n'avait pas communiqué son titre de propriété et ne
justifiait pas d'une origine de propriété trentenaire et régulière ;

•

en cas d'infraction du PROMETTANT ou des précédents propriétaires à
une obligation administrative ou légale relative aux biens promis ;

•

si le PROMETTANT venait à manquer de la capacité, des autorisations ou
des pouvoirs nécessaires à la vente amiable ;

•

et enfin si la non réalisation de la vente promise était imputable au seul
PROMETTANT.

S'il entend se prévaloir de l'un quelconque des motifs visés ci-dessus pour se voir
restituer la somme versée au titre de l'indemnité d'immobilisation, le
BENEFICIAIRE devra le notifier au notaire soussigné par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception au plus tard dans les sept (7) jours de la date
d'expiration de la promesse de vente.
A défaut pour le BENEFICIAIRE d'avoir adressé cette lettre dans le délai convenu,
le PROMETTANT sera alors en droit de sommer le BENEFICIAIRE par acte
extrajudiciaire de faire connaître sa décision dans un délai de sept (7) jours.
Faute pour le BENEFICIAIRE de répondre à cette réquisition dans le délai cidessus, il sera déchu du droit d'invoquer ces motifs et l’indemnité restera alors
acquise au PROMETTANT.
SEQUESTRE
1. CONSTITUTION D'UN MANDATAIRE COMMUN EN QUALITE DE SEQUESTRE
De convention entre les parties, la somme sera affectée en nantissement par le
PROMETTANT à la sûreté de sa restitution éventuelle au BENEFICIAIRE.
Pour assurer l'effet de cette sûreté, la somme nantie sera versée dès sa réception
à Monsieur Emeric JOUVE, comptable au sein de l’office du notaire soussigné.
Qui en est constitué séquestre dans les termes du droit commun de l’article 1956
et des suivants du Code civil.
2. MISSION DU SEQUESTRE
Le séquestre, mandataire commun des parties, conservera la somme ci-dessus
versée pour la remettre à qui il appartiendra - PROMETTANT ou BENEFICIAIRE selon ce qui a été convenu ci-dessus.
Toutefois, conformément aux dispositions de l’article 1960 du Code civil, le
séquestre ne pourra opérer le versement prévu qu'avec l'accord des parties ou en
vertu d'une décision judiciaire devenue exécutoire. Jusqu'à cette date ladite
somme restera indisponible entre les mains du seul séquestre.

24
3. DIFFICULTES ENTRE LES PARTIES
En cas de difficulté entre les parties sur le sort de l'indemnité d'immobilisation, il
appartiendra à la plus diligente d'entre elles de se pourvoir en justice afin qu'il
soit statué sur le sort de la somme détenue par le séquestre.
La partie qui soulève une difficulté jugée sans fondement peut être condamnée
envers l’autre à des intérêts de retard, à des dommages et intérêts et au
remboursement de ses frais de justice.
Le séquestre est dès à présent autorisé par les parties à consigner l'indemnité
d'immobilisation à la caisse des dépôts et consignations en cas de difficultés.
4. ACCEPTATION
La remise de la somme vaudra acceptation de sa mission par le séquestre.
5. DECHARGE
Le séquestre sera déchargé de plein droit de sa mission par la remise des fonds
dans les conditions indiquées ci-dessus.
FOURNITURE D’UN ENGAGEMENT DE CAUTION
Le BENEFICIAIRE pour garantir le PROMETTANT du paiement de l’indemnité
d’immobilisation susvisée, pourra substituer au versement en numéraire, dans le
délai cent-vingt (120) jours des présentes, un engagement de caution émanant
d’un établissement de crédit français notoire.
L’original du cautionnement sera déposé aux fins de conservation au registre des
valeur du notaire soussigné dans le délai prévu pour le versement de l’indemnité
d’immobilisation.
Cet engagement devra couvrir toute la durée de la promesse de vente,
augmentée de huit (8) mois pour demeurer valable en cas de prorogation
automatique de l’engagement des parties.
Dans les cas évoqués aux présentes où l’indemnité est stipulée acquise au
PROMETTANT en raison de la défaillance du BENEFICIAIRE, la caution sera mise en
jeu.
Dans les autres cas, la caution sera restituée au BENEFICIAIRE.
RESERVES ET CONDITIONS SUSPENSIVES
Les effets des présentes sont soumis à la levée des réserves et à
l’accomplissement des conditions suspensives suivantes.
1 - DROIT DE PREEMPTION – PREFERENCE – PRIORITE
Toute promesse est consentie sous la condition qu’aucun droit de préemption, de
préférence ou de priorité, quel qu'il soit, ne puisse être exercé sur le BIEN
concerné.
En cas d’exercice de l'un de ces droits, la promesse sera caduque et le
PROMETTANT est délié de toute obligation à l’égard du BENEFICIAIRE.
Dans la mesure où l'une des parties est elle-même détentrice des droits de la
puissance publique, donc liés à l'intérêt général, ces droits l'emportent sur tout
autre droit de nature privée.

25

2 - ORIGINE DE PROPRIETE - OCCUPATION
La promesse est conclue sous la condition qu’il soit établi une origine de propriété
régulière remontant à un titre translatif d'au moins trente ans, et que le BIEN soit
libre de toute occupation et de tout bail.
3 - URBANISME
La promesse est conclue sous la condition que les renseignements d’urbanisme et
les pièces produites par les services compétents ne révèlent aucun projet,
travaux, vices ou servitudes de nature à déprécier de manière significative la
valeur du BIEN ou à nuire à l’affectation sus-indiquée à laquelle le BENEFICIAIRE le
destine, ou encore d'augmenter notablement l'investissement du BENEFICIAIRE
de façon imprévisible pour lui.
4 - SITUATION HYPOTHECAIRE
La promesse est conclue sous la condition que le total des charges hypothécaires
et des créances garanties par la loi soit d'un montant inférieur au prix de la vente
payable comptant ou que le PROMETTANT produise l'accord de ces créanciers
permettant d'apurer ce passif amiablement.
5 - RESEAUX ET SERVITUDES
La promesse est conclue sous la condition que le BIEN soit exempt de servitudes
de droit privé ou de droit public qui n’auraient pas été révélés aux termes des
présentes ou de ses éventuels avenants ultérieurs, ainsi que de réseaux enterrés,
ouvrages souterrains ou fondations, autres que ceux visés aux présentes et qui
soient de nature à empêcher ou à rendre plus onéreuse l'édification du projet de
construction du BENEFICIAIRE.
6 - OBTENTION DE PRETS
La réalisation des présentes interviendra à la condition qu’il soit obtenu par le
BENEFICIAIRE un ou plusieurs prêts.
Pour l'application de cette condition suspensive, il est convenu au titre des
caractéristiques financières des prêts devant être obtenus :
1.
Que leur montant total soit d’un maximum de 25 000 000,00 €,
2.
Que la durée maximale soit de 15 ans,
3.
Que le taux d’intérêt fixe maximal 2,5 %,
4.
Que ce ou ces prêts bénéficient au moins pour 12 000 000,00 € de leur
montant en capital, de garanties d’emprunts par des collectivités.
5.
Que le BENEFICIAIRE obtienne par ailleurs de tout établissement de crédit
notoire une garantie de paiement à première demande pour la partie du prix
payable à terme.
Le BENEFICIAIRE s'oblige à déposer le ou les dossiers de demande de prêts et de
garanties des collectivités dans les meilleurs délais.

26
La condition suspensive sera réalisée en cas d’obtention d’un ou plusieurs accords
définitifs de prêts et garanties au plus tard le 31 juillet 2021.
Le BENEFICIAIRE déclare qu'à sa connaissance :
•

Il n'existe pas d'empêchement à l'octroi de ces prêts qui seront sollicités.

•

Il déclare avoir connaissance des dispositions de l'alinéa premier de
l’article 1304-3 du Code civil lequel dispose que :

"La condition suspensive est réputée accomplie si celui qui y avait intérêt en a empêché
l'accomplissement ."
7 – ABSENCE DE RECOURS A L’ENCONTRE DU PERMIS DE CONSTRUIRE
Contexte
Le BENEFICIAIRE déclare avoir déposé une demande de permis de construire
auprès de la Mairie de CHAMPAGNIER le 21 juillet 2020.
Suivant arrêté numéro 2020/084 du 28 septembre 2020, la Mairie de
CHAMPAGNIER a délivré au BENEFICIAIRE un permis de construire référencé PC
38068 20 00013 autorisant la construction d’un ensemble immobilier à usage
industriel développant 13 105 m² de surface de plancher don 2 339 m² affectés au
bureau et 10 766 m² affectés à la production industrielle.
L’arrêté de permis de construire et les avis des concessionnaires sont demeurés
ci-annexés.
Conformément aux dispositions des articles R 424-15 et suivants, et A 424-15 et
suivants du Code de l’urbanisme, le BENEFICIAIRE déclare avoir fait procéder à
l’affichage régulier de son permis de construire, ainsi qu’il résulte de deux
constats dressés par Maître MEZAGHRANI, Huissier de Justice à GRENOBLE, les 30
septembre et 2 novembre 2020.
Le BENEFICIAIRE s’oblige à maintenir l’affichage régulier et continu de son
autorisation d’urbanisme pendant toute la durée de son chantier. Il s’engage à
faire réaliser un troisième constat d’affichage par voie d’Huissier à partir du 1er
décembre 2020.
Le notaire soussigné rappelle aux parties que seul l’affichage sur le terrain fait
courir à l’égard des tiers le délai de recours contentieux et ce à compter du
premier jour d’une période continue de deux (2) mois de cet affichage.
Le délai de retrait des actes administratifs pour illégalité est quant à lui de trois (3)
mois à compter de la signature de l’acte par l’autorité compétente.
Le délai de déféré préfectoral des actes administratifs pour illégalité est de deux
(2) mois à compter de la réception du permis dans les services de la préfecture
compétente.
Condition
Ainsi, les parties conviennent que la réalisation des présentes interviendra à la
condition que le permis de construire obtenu par le BENEFICIAIRE pour la
réalisation de son projet soit purgé des recours des tiers (gracieux, hierarchiques
et contentieux), du retrait administratif et du déféré préfectoral.
La réalisation de la présente condition suspensive résultera ainsi de l’obtention
par le BENEFICIAIRE, au plus tard le 15 janvier 2021 des pièces suivantes :

27
-

-

-

Un certificat du Tribunal administratif de GRENOBLE attestant, à la date de
sa délivrance de l’absence de recours contentieux exercé contre ledit
arrêté dans le délai de deux mois suivant l’affichage du permis – étant
rappelé que le BENEFICIAIRE ne saurait se prévaloir de l’existence d’un
recours en cas de non-respect de l’obligation d’affichage lui incombant,
Une attestation de la Mairie de CHAMPAGNIER attestant, à la date de sa
délivrance, de l’absence de retrait administratif et de recours gracieux
contre ledit arrêté (sauf à ce que ces recours aient été retirés),
Un courrier de la Préfecture de l’Isère attestant, à la date de sa délivrance,
de l’absence de recours gracieux et de déféré préfectoral exercé contre
ledit arrêté.

Prorogation
a – Hypothèse d’un recours gracieux : Si ce permis fait l’objet d’un recours
gracieux dans les deux mois de son affichage, les présentes seront suspendues
du temps nécessaire pour que la commune adresse une réponse au requérant, et
en cas de rejet du recours, du temps nécessaire pour purger le délai de recours
contentieux de deux mois à compter de la notification du rejet par l’autorité
compétente, en ce non compris le délai de quinze (15) jours prévu à l’article R.
600-1 du Code de l’urbanisme.
b – Hypothèse d’un recours contentieux ou d’un retrait / déféré préfectoral :
Si ce permis fait l’objet d’un recours contentieux et/ou d’un retrait ou déféré
préfectoral dans les délais qui leurs sont spécifiques, la condition suspensive sera
réputée comme n’étant pas réalisée, sauf si le BENEFICIAIRE décidait de renoncer
au bénéfice de ladite condition, faisant alors son affaire personnelle dudit
recours.
Les parties conviennent cependant que le délai de réalisation de la présente
condition pourra faire l’objet d’une prorogation automatique, ainsi qu’il est dit cidessus au paragraphe « Prorogation automatique ».
c - Absence de recours, retrait ou déféré préfectoral : Si ce permis n’a pas fait
l’objet ni d’un recours ni d’un retrait dans les délais sus indiqués, la condition
suspensive sera réputée comme étant réalisée.
Retrait du permis si non réalisation
Au cas où les présentes ne puissent se réaliser par le non-accomplissement de
l'une des autres conditions suspensives, le BENEFICIAIRE devra faire procéder au
retrait de son permis.
En toute hypothèse, le BENEFICIAIRE resterait personnellement responsable de
toutes les taxes fiscales ou parafiscales qui pourraient être rendues exigibles du
seul fait de la délivrance du permis, que la vente se réalise ou non.
Droit de regard du PROMETTANT
Les parties conviennent que la condition d’obtention de permis de construire
purgé ci-dessus est stipulée dans l’intérêt de chacune d’elles.
Ainsi, en cas de défaillance de la condition ci-dessus (procédure en annulation
persistant après la durée de prorogation), le PROMETTANT pourra faire obstacle à

28
la renonciation de BENEFICIAIRE au bénéfice de la présente condition, si ce
dernier ne s’engage pas expressément à poursuivre le projet de construction cidessus visé.
Règlementation des ICPE
Le BENEFICIAIRE déclare que l’activité qu’il projette d’exercer dans le BIEN relève
de la nomenclature des ICPE. Cette activité est soumise à déclaration (le cas
échéant avec contrôle périodique), ainsi qu’il le déclare.
Le formulaire de déclaration et le récepissé délivré par l’administration sont
demeurés ci-annexés.
Les parties conviennent que la vente sera conditionnée par la confirmation du
régime ICPE dont dépend l’activité du BENEFICIAIRE. La présente condition sera
ainsi réalisée par la simple production de tout document justifiant que l’activité du
BENEFICIAIRE, telle que décrite dans le formulaire ci-annexé, relève bel et bien du
régime des déclarations et non de celui de l’enregistrement ou de l’autorisation.
8 - ABSENCE DE FONDATIONS SPECIALES
La promesse est conclue sous la condition que les études de sols réalisées à la
diligence et aux frais du BENEFICIAIRE ne devront pas conclure à la nécessité de
recourir à des fondations spéciales ou techniques constructives adaptées autres
que celles le cas échéant visées au Cahier des charges de cession des terrains et
ses annexes, et qui modifieraient l’équilibre économique de l’opération.
Le BENEFICIAIRE déclare avoir d’ores et déjà fait réaliser les études de sols
permettant d’apprécier la nécessité de recourir à des fondations spéciales.
Les parties conviennent que la présente condition suspensive sera réputée
réalisée au plus tard dans un délai de trois (3) mois à compter de la signature
du présent acte sauf si le BENEFICIAIRE produit, dans ce délai, un rapport
concluant à la nécessité de recourir à des fondations spéciales ou techniques
constructives adaptées non prévues dans les documents de la ZAC et ayant pour
conséquence de bouleverser l’équilibre du projet.
9 - ABSENCE DE CONDITION LIEE AUX FOUILLES ARCHEOLOGIQUES
Il résulte d’un courrier en date de la Direction régionale des affaires culturelles,
service régional de l’archéologie, en date du 3 août 2017, ce qui suit, littéralement
reproduit :
« [...]
Après instruction du dossier ci-dessus référencé, je vous informe qu’en l’état des
connaissance archéologiques sur le secteur concerné, les travaux projetés, par leur
nature et leur impact, ne semblent pas susceptibles d’affecter des éléments du
patrimoine archéologique.
Toutefois, la personne qui projette les travaux devra pendre l’attache du Service
régional de l’archéologie (Direction régionale des affaires culturelles), par écrit, un mois
avant le début des travaux, afin que ce service puisse contrôler l’absence effective de
vestiges archéologiques.
[...] »
Ceci étant précisé, les parties conviennent expressément entre elles que ces
informations sont pour elles suffisantes, et qu’il n’y a pas lieu d’ériger en condition
suspensive l’absence de prescription archéologique.

29
Le BENEFICIAIRE reconnaît avoir été averti des obligations lui incombant avant le
démarrage des travaux qu’il projette, et déclare en faire son affaire personnelle.
PORTEE DES CONDITIONS SUSPENSIVES
Par application de l’article 1304-6 du Code civil, la réalisation des présentes
conditions suspensives n’aura pas de caractère rétroactif.
Etant ici précisé que par dérogation à l’article 1304-4 du Code Civil et sauf
dispositions contraires stipulées aux présentes le BENEFICIAIRE pourra renoncer à
l’une ou l’autre des conditions suspensives jusqu’à la date de levée d’option même
si celle-ci est défaillie préalablement à cette date.
Les conditions suspensives ci-dessus stipulées sous les numéro 1 à 6 et 8 à 9 sont
consenties au seul profit du BENEFICIAIRE qui pourra seul s’en prévaloir ou y
renoncer soit totalement soit partiellement. Au cas où il déciderait de ne pas s’en
prévaloir, il serait seul tenu des inconvénients en résultant, sans recours contre
quiconque.
Si l’une quelconque des conditions suspensives susvisées n’était pas réalisée dans
le délai prévu, et que son bénéficiaire n’y ait pas renoncé, la présente promesse
sera considérée comme caduque si bon le semble au PROMETTANT, sans
indemnité de part ni d’autre.
Il est ici rappelé que la condition suspensive est réputée accomplie, ainsi qu’il est
dit sous l’article 1304-3 du Code civil, lorsque c’est le débiteur obligé sous cette
condition qui en a empêché l’accomplissement.
Etat ici précisé que la condition suspensive numéro 7 relative à l’obtention
du permis de construire n’est pas stipulée dans l’intérêt exclusif du
BENEFICIAIRE mais dans l’intérêt des parties. Le BENEFICIAIRE ne pourra pas
seul y renoncer compte tenu du droit de regard du PROMETTANT ci-dessus
stipulé.
Ces conditions suspensives devront être réalisées au plus tard le 31 juillet 2021,
sauf délai plus court qui serait stipulé ci-dessus, ou prorogation des délais.
CONDITIONS PARTICULIERES
Compte tenu du fait que la présente promesse est réalisée dans le cadre d’une
opération d’ensemble, il est stipulé les conditions particulières suivantes.
MAITRISE FONCIERE - CONCLUSION D’UN BAIL EMPHYTEOTIQUE SUR UN TERRAIN CONTIGU
Le projet de construction du BENEFICIAIRE englobe un tènement voisin, situé
dans le périmètre de la ZAC du SAUT DU MOINE dénommé MOI6, tel qu’il est
identifié au plan de vente dressé par le cabinet AGATE en date du 30 juillet 2020,
indice B, ci-annexé.
En conséquence, la présente convention est soumise à la condition particulière
que le BENEFICIAIRE régularise avec le PROMETTANT, propriétaire du tènement
dénommé MOI6, un bail emphytéotique lui conférant un droit réel de superficie
sur le terrain. Cet acte devra être régularisé concomitant à celui constatant la

30
réalisation de la présente promesse, par suite notamment de la réalisation des
conditions suspensives.
Cette maitrise foncière globale étant essentielle pour le BENEFICIAIRE.
CONCLUSION D’UN PACTE DE PREFERENCE PORTANT SUR UN TERRAIN CONTIGU
Le projet de construction du BENEFICIAIRE est susceptible d’évoluer et, à moyen
terme, d’inclure un tènement voisin dépendant de la ZAC du SAUT DU MOINE
dénommé lot MOI1b, propriété du PROMETTANT.
En conséquence, la présente convention est soumise à la condition particulière
que le BENEFICIAIRE régularise avec le PROMETTANT, propriétaire du lot MOI1b,
un pacte de préférence lui conférant la possibilité de se porter acquéreur en
priorité du lot pour le cas où le PROMETTANT déciderait de le vendre au cours des
cinq (5) années suivant la date à laquelle seront régularisés les actes de vente du
terrain MOI4 et de bail emphytéotique sur le terrain MOI6.
Cet acte devra être régularisé concomitant à celui constatant la réalisation de la
présente promesse, par suite notamment de la réalisation des conditions
suspensives.
Cette maitrise foncière globale étant essentielle pour le BENEFICIAIRE.
Le projet de pacte de préférence est demeuré ci-annexé.
CONDITIONS ET DECLARATIONS GENERALES
GARANTIE CONTRE LE RISQUE D’EVICTION
Le PROMETTANT garantira le BENEFICIAIRE contre le
conformément aux dispositions de l’article 1626 du Code civil.

risque

d’éviction

A ce sujet le PROMETTANT déclare :
•

qu'il n'existe à ce jour aucune action ou litige en cours pouvant porter
atteinte au droit de propriété,

•

que la consistance du BIEN n’a pas été modifiée de son fait par une
annexion,

•

qu'il n'a pas effectué de travaux de remblaiement, et qu'à sa connaissance
il n'en a jamais été effectué, autres que ceux induits par l’opération
d’aménagement de la ZAC,

•

qu'il n'a conféré à personne d'autre que le BENEFICIAIRE un droit
quelconque sur le BIEN pouvant empêcher la vente,

•

subroger le BENEFICIAIRE dans tous ses droits et actions relatifs au BIEN.

GARANTIE HYPOTHECAIRE
Le PROMETTANT s’obligera, s’il existe un ou plusieurs créanciers hypothécaires
inscrits, à régler l’intégralité des sommes pouvant leur être encore dues, à
rapporter à ses frais les certificats de radiation des inscriptions.
Le PROMETTANT déclare que la situation est identique à la date de ce jour et n’est
susceptible d’aucun changement.

31
SERVITUDES
Le PROMETTANT déclare :
•

ne pas avoir créé ou laissé créer de servitude ou de droit de jouissance
spéciale qui ne serait pas relaté aux présentes,

•

qu'à sa connaissance, il n'en existe pas d'autres servitudes que celles ou
ceux résultant le cas échéant de l’acte, de la situation naturelle et
environnementale des lieux et de l'urbanisme ou que celles relatées aux
termes du dépôt de pièce de la ZAC susvisé. Le BENEFICIAIRE déclare
vouloir se référer au dépôt de pièce et dispense le notaire de relater les
servitudes.

Il est toutefois précisé qu’aux termes de l’arrêté préfectoral numéro 2014237 0023, il a été institué des servitudes d'utilité publique pour l'ancien site industriel
de la société POLIMERI EUROPA ELASTOMERES France implanté sur la Commune
de CHAMPAGNIER, route nationale 85 ainsi que cela est relaté aux termes de
l’avenant au cahier des charges et de cession des terrains susvisé :
« - Servitude n°1 : Usage des terrains : Usage industriel, commercial à destination
des professionnels ou tertiaire, seule la plantation d'arbres fruitiers est interdite.
- Servitude n°2 : Implantation de canalisations d'eau potable : Réalisation de
manière à empêcher tout transfert de produits polluants vers l'eau contenue dans les
canalisations.
- Servitude n°3 : Usage des eaux souterraines : Toute utilisation des eaux
souterraines pour quelque usage que ce soit est interdite, à l'exception de l'évaluation
de la qualité des eaux souterraines.
- Servitude n°4 : Accès aux piézomètres existants : Les piézomètres existants
référencés URS1, URS3, URS4 et URS5 devront rester accessibles en permanence (plan
en annexe 1)
- Servitude n°5 : Travaux, mouvements de terres : Les terres issues des travaux
d'affouillement ne pourront en aucun cas être directement réutilisées en dehors de
l'emprise du site. (évacuation = valorisation ou élimination en installation autorisée). Si
travaux d'affouillement dans l'une des zones remblayées (plan en annexe 2), maintien
d'une couverture enrobé, dalle béton ou couche de 30 cm de terre végétale au droit de
ces zones et des remblais issus de ces zones si ceux-ci sont excavés + protocole
spécifique + plan « hygiène et sécurité » pour la protection de la santé des travailleurs
- Servitude n°6 : zone relative à la fosse 800 (zone 1 plan annexe 3) : présence de
BTEX (benzène, toluène, éthylbenzène et xylènes) au niveau de la dalle de la rétention
de la fosse 800 laissée en place, elle doit être maintenue à une profondeur de 3,5
mètres sous le niveau du sol
Servitudes liées aux canalisations dangereuses : à l’intérieur des bandes des dangers
significatifs (IRE), graves (PEL) et très graves (ELS), (règlements graphiques n° 3 et 4 du
PLU), Information très en amont du transporteur pour analyse des impacts sur son
ouvrage.
Le lot ALEDIA est concerné par :
- I5 acide chlorydrique situé en pied de versant,
- I5 CL2-N2-O2-H2 situés le long du canal. »

32

Il est ici précisé par le PROMETTANT que la surveillance piézométrique a été
abrogée par arrêté préfectoral numéro DDPP-IC-2018-05-05 du 9 mai 2018.
Le PROMETTANT déclare par ailleurs que la fosse 800 susvisée n’est pas située sur
le BIEN.
ETAT DU BIEN
Le BENEFICIAIRE prendra le BIEN dans l’état où il se trouve à ce jour, tel qu’il l’a vu
et visité, le PROMETTANT s’interdisant formellement d’y apporter des
modifications matérielles ou juridiques.
Il déclare que la désignation du BIEN figurant aux présentes correspond à ce qu'il
a pu constater lors de ses visites.
II n'aura aucun recours contre le PROMETTANT pour quelque cause que ce soit
notamment en raison :
•

des vices apparents,

•

des vices cachés.

S’agissant des vices cachés, il est précisé que cette exonération de garantie ne
s’applique pas :
•

si le PROMETTANT a la qualité de professionnel de l'immobilier ou de la
construction, sauf si le BENEFICIAIRE a également cette qualité,

•

ou s’il est prouvé par le BENEFICIAIRE, dans les délais légaux, que les vices
cachés étaient en réalité connus du PROMETTANT.

Le PROMETTANT supportera le coût de l’élimination des déchets, qu’ils soient les
siens ou ceux de producteurs ou de détenteurs maintenant inconnus ou disparus,
pouvant se trouver sur le BIEN.
Le propriétaire simple détenteur de déchet ne peut s'exonérer de cette obligation
que s'il prouve qu'il est étranger à l'abandon des déchets et qu'il n'a pas permis
ou facilité cet abandon par un tiers par complaisance ou négligence.
Le Code de l'environnement, en son article L 541-1-1, définit le déchet comme
étant toute substance ou tout objet, ou plus généralement tout bien meuble, dont
le détenteur se défait ou dont il a l’intention de se défaire.
IMPOTS ET TAXES
Impôt foncier
Le PROMETTANT déclare être à jour des mises en recouvrement de la taxe
foncière.
Le BENEFICIAIRE sera redevable à compter du jour de la signature de l'acte
authentique des impôts et contributions.
De convention entre les parties, il ne sera pas établi de prorata de taxe foncière
pour l’année au cours de laquelle la vente interviendra.

33
Avantage fiscal lié à un engagement de location
Le PROMETTANT déclare ne pas souscrire actuellement à l’un des régimes fiscaux
lui permettant de bénéficier de la déduction des amortissements en échange de
l'obligation de louer à certaines conditions.
Taxe d’aménagement – Exonération partielle
Le PROMETTANT déclare que les constructions réalisées à l’intérieur de la ZAC du
SAUT DU MOINE sont exonérées de la part communale de la taxe
d'aménagement, ainsi que cela résulte du dossier de création de la Zone
d’Aménagement Concerté.
Les autres taxes liées au permis de construire et notamment la part
départementale de la taxe d'aménagement, seront dues par le BENEFICIAIRE.
CONTRAT D’AFFICHAGE
Le PROMETTANT déclare qu'il n'a pas été conclu de contrat d'affichage.
CONDITIONS PARTICULIERES LIEES A LA ZAC DU SAUT DU MOINE
La présente promesse de vente est également conclue sous les charges et
conditions découlant des documents organiques de la « ZAC DU SAUT DU
MOINE », du plan local d’urbanisme dans ses dispositions applicables à la parcelle
objet des présentes, ainsi que des pièces approuvées du dossier de création de la
ZAC, du cahier des charges de cession des terrains ainsi que ses avenants ou
additifs, le cahier des limites de prestation et le cahier de prescriptions
architecturales, urbanistiques, paysagères et environnementales.
Le PROMETTANT déclare qu’il a adressé au BENEFICIAIRE dès avant ce jour, ce que
le BENEFICIAIRE reconnaît, le cahier des charges de cession des terrains ainsi que
ses avenants ou additifs, le cahier des limites de prestation et le cahier de
prescriptions architecturales, urbanistiques, paysagères et environnementales.
Etant ici rappelé qu’en cas de contradiction entre les stipulations du cahier des
charges de cession des terrains (CCCT) et ses éventuels avenants ou additifs, et
celles de la vente, ces dernières prévaudront.
DEROGATIONS AUX STIPULATIONS DU CAHIER DES CHARGES DE CESSION DE
TERRAIN
L’AMENAGEUR autorise le BENEFICIAIRE à déroger aux stipulations du cahier des
charges de cession des terrains susvisées sur les points suivants :
I- Le délai prévu pour le démarrage du chantier, ainsi que celui stipulé pour
l’achèvement des constructions (article 2 du Titre 1 du CCCT) commenceront à
courir, non pas à compter de la délivrance de l’autorisation d’urbanisme, mais à
compter de la signature de l’acte authentique de vente.
II- Par dérogation à l’article 3 du titre I, justifieront des causes légitimes de retard
du BENEFICIAIRE dans l’exécution de ses obligations de construire :
Pour l'application de cette disposition, seront exclusivement considérées comme
des causes légitimes de suspension du délai de livraison :

34
➢

➢
➢

➢

➢

les intempéries au sens de l'article L.5424-8 du Code du travail pendant
lesquelles le travail aura été arrêté et qui auront fait l'objet d'une déclaration
visée par le Maître d'œuvre du projet du BENEFICIAIRE et dont une copie sera
remise à l’AMENAGEUR et assortie des justifications provenant de la station
météo la plus proche.
les
troubles
résultant
d’hostilités,
révolutions,
cataclysmes
naturels, incendies, ayant une origine extérieure au chantier.
la grève (qu’elle soit générale, particulière à l’industrie du Bâtiment ou à ses
industries annexes ou encore aux professions dont l’activité dépend de cellesci, la grève du secteur socio-professionnel des transports).
Epidémies ou pandémies amenant l’autorité publique à prendre des mesures
sanitaires qui auraient pour effet de porter atteinte à la liberté de circulation
des personnes et des biens et/ou de porter atteinte à l’exercice normal de
l’activité des entreprises intervenant sur le chantier (ces deux cas n’étant pas
nécessairement cumulatifs).
A cet égard il est ici précisé que, dans le cadre de la gestion de la Pandémie
Covid-19, seules seront prises en compte les contraintes nouvelles qui, non
prescrites à ce jour, pourraient être imposées par les pouvoirs publics.
les injonctions administratives ou judiciaires de suspendre ou arrêter les
travaux (à moins que lesdites injonctions ne soient fondées sur des fautes ou
négligences imputables au BENEFICIAIRE),

S'il survenait un cas de force majeure ou une cause légitime de suspension des
délais de livraison, l'époque prévue pour la livraison serait différée d'un temps
égal à celui pendant lequel l'événement considéré aurait mis obstacle à la
poursuite des travaux.
L'existence d'un cas de force majeure ou cause légitime de suspension du délai de
livraison sera valablement justifiée par une attestation du maître d’œuvre de
l'opération.
III- Par dérogation aux stipulations du CCCT et de ses annexes, il est
expressément convenu que les terres excavées par le BENEFICIAIRE dans le cadre
de son chantier pourront être gérées par lui à l’échelle de la ZAC en concertation
avec l’AMENAGEUR.
LIMITES DES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES DE L’AMENAGEUR DE LA ZAC
L’aménagement des BIENS sera assuré par le PROMETTANT, en sa qualité
d’AMENAGEUR de la ZAC du SAUT DU MOINE.
Dans le cadre de ses relations avec le BENEFICIAIRE, l’AMENAGEUR de la ZAC
du SAUT DU MOINE sera tenu à l’exécution des travaux définis au cahier des
charges de cession des terrains, en particulier ceux énoncés en son annexe 1
"Cahier des limites de prestations techniques" ci-annexé, et de ses éventuels
avenants ou additifs.
Le PROMETTANT s’oblige à ce que les délais et les modalités de réalisation des
travaux d’aménagement de la ZAC ne nuisent ni au bon déroulement du chantier
du BENEFICIAIRE ou de ses ayants-droit, ni aux délais de construction et de mise
en exploitation des immeubles qu’il entend faire édifier.

35
COMPATIBILITE SANITAIRE DU SOL AVEC LE PROJET DU BENEFICIAIRE
De convention expresse entre les parties, l’AMENAGEUR consent à garantir au
BENEFICIAIRE la compatibilité sanitaire de l’état du sol et du sous-sol avec la
réalisation de son projet tel qu’autorisé par le permis de construire susvisé et la
déclaration ICPE.
Ainsi la neutralisation de toute pollution présente dans le sol ou le sous-sol qui,
bien que compatible avec la destination industrielle de la ZAC, se révèlerait
incompatible avec la réalisation du projet du BENEFICIAIRE tel que prévu dans son
permis de construire et déclaration ICPE (notamment compte tenu des
hypothèses d’implantation des bâtiments ou de l’affectation des différents
locaux), sera prise en charge par le PROMETTANT.
Dans l’hypothèse où le coût d’évacuation et de traitement des pollutions serait
supérieur à celui induit par la réalisation d’ouvrages spécifiques (dalle, isolation
des contamination), le PROMETTANT pourra préférer prendre en charge le
surcoût résultant des travaux de réalisation d’ouvrages spécifiques.
Le PROMETTANT ne garantira cependant pas la compatibilité du sol avec les
évolutions du projet du BENEFICIAIRE.
DIAGNOSTICS
DIAGNOSTICS ENVIRONNEMENTAUX
Etat des risques et pollutions
Un état des risques et pollutions est annexé.
Le PROMETTANT déclare qu'à sa connaissance le BIEN n’a pas subi de sinistres
ayant donné lieu au versement d’une indemnité en application de l’article L 125-2
ou de l’article L 128-2 du Code des assurances.
Aléa – Retrait gonflement des argiles
Aux termes des informations mises à disposition par la Préfecture du
département, le BIEN est concerné par la cartographie de l'aléa retrait gonflement
des argiles établie par le Ministère de l'écologie, de l'énergie et du développement
durable et de la mer ainsi que par la direction départementale de l'équipement.
L'aléa le concernant est un aléa faible.
Une copie de la cartographie d'aléa retrait gonflement des argiles est annexée.
SITUATION ENVIRONNEMENTALE
Consultation de bases de donnees environnementales
Les bases de données suivantes ont été consultées :
•

La base de données relative aux anciens sites industriels et activités de
services (BASIAS).

•

La base de données relative aux sites et sols pollués ou potentiellement
pollués appelant une action des pouvoirs publics, à titre préventif ou
curatif (BASOL).

36
•

La base de données relative aux risques naturels et technologiques
(GEORISQUES).

•

La base des installations classées soumises à autorisation ou à
enregistrement du ministère de l'environnement, de l’énergie et de la
mer.

Une copie de ces consultations est annexée.
Il résulte notamment des consultations susvisées ce qui suit :
- Le BIEN est situé sur un terrain répertorié dans les bases de données «
Basias » et « Basol »,
- Le terrain est situé à proximité d’usines classées « Seveso » et « non
Seveso » impactant le site,
- Le terrain est situé à proximité de canalisations de transport de matières
dangereuses (gaz naturel et produits chimiques – canalisation de
l’exploitant VENCOREX transportant de l’acide chlorhydrique).
Le PROMETTANT déclare par ailleurs que le canal d’arrosage de la Romanche ainsi
que les canalisations de transport de matières dangereuses n’étant situés à
l’intérieur du périmètre de la ZAC DU SAUT DU MOINE, il a communiqué au
BENEFICIAIRE les coordonnées des divers exploitants de ces réseaux afin que le
BENEFICIAIRE puisse obtenir toutes informations complémentaires relatives à la
qualité et la dangerosité de ces exploitations.
Ce que reconnaît le BENEFICIAIRE.
ETUDE GEOTECHNIQUE
Sont demeurés annexés à l’acte de Dépôt des pièces environnementales, reçu par
Maître Véronique SAUQUET, notaire à MEYLAN, le 11 avril 2019 les rapports
suivants :
•

Le rapport intitulé « Etudes géotechniques et environnementales dans le
cadre des études pré opérationnelles à la création d’une zone d’activité
économiques », établi par le cabinet ANTEA GROUP, Agence Rhône – Alpes
– Méditerranée, sis 392 rue des Mercières à RILLIEUX LA PAPE (69140),
daté du mois de janvier 2012 et référencé sous le numéro 68382 (version
A).

•

Le rapport intitulé « Diagnostic dallages », établi par le cabinet GINGER
CEBTP, Agence de Grenoble, sis Chemin des Fontaines à BERNIN (38190),
daté du mois de juillet 2016 et référencé sous le numéro RGE3.G.046.

•

Le rapport intitulé « Etude géotechnique de conception (G2) – Phase
Avant-Projet (AVP) », établi par le cabinet GEOTEC, Agence de Lyon, sis 15
rue Lavoisier à CHASSIEU (69680), daté du 5 décembre 2016 et référencé
sous le numéro 16/05736/LYON.

Le BENEFICIAIRE reconnaît avoir reçu une copie des rapports susvisés dès avant
ce jour.

37
PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT
Les parties sont
l'environnement :

informées

des

dispositions

suivantes

du

Code

de

•

Celles de l’article L 514-20 du Code de l’environnement, et ce dans la
mesure où une installation soumise à autorisation ou à enregistrement a
été exploitée sur les lieux :
"Lorsqu’une installation soumise à autorisation, ou à enregistrement, a été
exploitée sur un terrain, le vendeur de ce terrain est tenu d’en informer par
écrit l’acheteur ; il l’informe également, pour autant qu’il les connaisse, des
dangers ou inconvénients importants qui résultent de l’exploitation.
Si le vendeur est l’exploitant de l’installation, il indique également par écrit à
l’acheteur si son activité a entraîné la manipulation ou le stockage de
substances chimiques ou radioactives. L’acte de vente atteste de
l’accomplissement de cette formalité.
A défaut et si une pollution constatée rend le terrain impropre à sa destination
précisée dans le contrat, dans un délai de deux ans à compter de la
découverte de la pollution, l'acheteur a le choix de demander la résolution de
la vente ou de se faire restituer une partie du prix ; il peut aussi demander la
réhabilitation du site aux frais du vendeur, lorsque le coût de cette
réhabilitation ne paraît pas disproportionné par rapport au prix de vente."

•

Celles de l’article L 125-7 du Code de l’environnement, et ce dans la
mesure où une installation soumise à autorisation ou à enregistrement
n'a pas été exploitée sur les lieux :
"Sans préjudice de l’article L 514-20 et de l’article L 125-5, lorsqu'un terrain
situé en zone d'information sur les sols mentionné à l’article L 125-6 fait l'objet
d'un contrat de vente ou de location, le vendeur ou le bailleur du terrain est
tenu d'en informer par écrit l'acquéreur ou le locataire. Il communique les
informations rendues publiques par l'Etat, en application du même article L.
125-6. L'acte de vente ou de location atteste de l'accomplissement de cette
formalité.
A défaut et si une pollution constatée rend le terrain impropre à sa destination
précisée dans le contrat, dans un délai de deux ans à compter de la
découverte de la pollution, l'acheteur ou le locataire a le choix de demander la
résolution du contrat ou, selon le cas, de se faire restituer une partie du prix
de vente ou d'obtenir une réduction du loyer. L'acquéreur peut aussi
demander la réhabilitation du terrain aux frais du vendeur lorsque le coût de
cette réhabilitation ne paraît pas disproportionné par rapport au prix de
vente."

En outre, pour ce qui concerne le traitement des terres qui seront excavées, elles
deviennent alors des meubles et, si elles sont polluées, seront soumises à la
réglementation des déchets. Elles devront, à ce titre, faire l’objet d’une évacuation
dans des décharges appropriées au caractère dangereux, non dangereux ou
inerte des déchets.
Le PROMETTANT déclare :
•

ne pas avoir personnellement exploité une installation soumise à
autorisation ou à enregistrement sur les lieux ;

38
•

que le BIEN objet des présentes est situé à proximité de la plateforme
chimique du PONT-DE-CLAIX sur laquelle sont exploitées plusieurs
installations classées SEVESO - seuil haut - soumises à autorisation au titre
de la réglementation relative aux installations classées pour la protection
de l’environnement ;

•

que le BIEN était anciennement exploité par la Société POLIMERI EUROPA
ELASTOMERES FRANCE dans le cadre d’une installation classée pour la
protection de l’environnement soumise à autorisation (production de
polychloroprène - élastomère synthétique) ;

•

qu’à sa connaissance, l’exploitation de cette installation remonte au moins
à l’année 1965 (activité exercée par DIGUSTIL) ;

•

qu’à sa connaissance l’activité susvisée a entraîné la manipulation et le
stockage de substances chimiques sur le BIEN ;

•

ne pas connaître l’existence de déchets considérés comme abandonnés ;

•

qu’il n’a pas reçu de l’administration en sa qualité de “ détenteur ”, aucune
injonction de faire des travaux de remise en état de l’immeuble ;

Ainsi qu’il a été stipulé ci-dessus, le PROMETTANT garantit au BENEFICIAIRE que
les pollutions existantes sur le terrain sont compatibles avec la réalisation de son
projet tel qu’autorisé par le permis de constuire susvisé et la déclaration ICPE.
Si l’état du sol s’avérait finalement incompatible avec le projet du BENEFICIAIRE
par suite de la découverte de pollutions complémentaires, le PROMETTANT
assumera seul les coûts induits par la mise en compatibilité du BIEN avec le projet
du BENEFICIAIRE, que ces coûts résultent de traitement des pollutions ou de la
réalisation d’ouvrages spécifiques.
ANCIENNE INSTALLATION CLASSEE POUR LA PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT
Le PROMETTANT déclare que dans le cadre de la cessation d’activité de la Société
POLIMERI EUROPA ELASTOMERES FRANCE, le BIEN a fait l’objet de mesures de
réhabilitation permettant une utilisation compatible avec le projet du
BENEFICIAIRE.
Le PROMETTANT a remis au BENEFICIAIRE, ce que ce dernier reconnaît :
- Le dossier de cessation d’activité de l’entreprise POLIMERI,
- Les arrêtés préfectoraux instituant des servitudes d’utilité publique,
- Les rapports, études et diagnostics relatifs à la situation environnementale
du BIEN.
- La copie de l’acte de vente par la Société POLIMERI EUROPA ELASTOMERE
FRANCE reçu par Maître GROSSET le 22 mars 2012 et instituant diverses
restrictions d’usage sur le BIEN compte tenu de son passé industriel.
Tel que ces documents demeurent annexés à l’acte de Dépôt de pièces
environnementales de la ZAC, reçu par Maître SAUQUET le 11 avril 2019.
Une copie numérique de cet acte et de l’ensemble de ses annexes a été remise au
BENEFICIAIRE qui reconnaît avoir parfaitement connaissance de la situation
environnementale tant passée qu’actuelle du BIEN, de la réglementation

39
applicable, et des servitudes d’utilité publique et autres restrictions d’usage
applicables.
RESPONSABILITE ENVIRONNEMENTALE
Les parties sont informées que toute atteinte non négligeable aux éléments ou
aux fonctions des écosystèmes ou aux bénéfices collectifs tirés par l’homme de
l’environnement engage la responsabilité de son auteur, qui sera tenu d’en
assurer la réparation, en vertu des dispositions des articles 1246 et 1247 du Code
civil. Il est fait observer que les dépenses exposées pour prévenir la réalisation
imminente d'un dommage, pour éviter son aggravation ou pour en réduire les
conséquences constituent un préjudice réparable (article 1251 du Code civil).
OBLIGATION GENERALE D’ELIMINATION DES DECHETS
Le propriétaire doit supporter le coût de la gestion jusqu’à l’élimination des
déchets, qu’ils soient les siens, ceux de ses locataires ou précédents propriétaires,
pouvant le cas échéant se trouver sur l'immeuble.
L’article L 541-1-1 du Code de l’environnement définit le déchet comme "toute
substance ou tout objet, ou plus généralement tout bien meuble, dont le détenteur se
défait ou dont il a l'intention ou l'obligation de se défaire".
Sont exclus de la réglementation sur les déchets les sols non excavés, y compris
les sols pollués non excavés et les bâtiments reliés au sol de manière
permanente, les sédiments déplacés au sein des eaux de surface aux fins de
gestion des eaux et des voies d'eau, de prévention des inondations, d'atténuation
de leurs effets ou de ceux des sécheresses ou de mise en valeur des terres, s'il est
prouvé que ces sédiments ne sont pas dangereux, les effluents gazeux émis dans
l'atmosphère, le dioxyde de carbone capté et transporté en vue de son stockage
géologique et effectivement stocké dans une formation géologique, la paille et les
autres matières naturelles non dangereuses issues de l'agriculture ou de la
sylviculture et qui sont utilisées dans le cadre de l'exploitation agricole ou
sylvicole, et les matières radioactives (article L 541-4-1 de ce Code).
Les terres prennent un statut de déchet dès qu'elles sont extraites du site de leur
excavation.
Selon les dispositions de l’article L 541-2 du Code de l'environnement, tout
producteur ou détenteur de déchets est tenu d'en assurer ou d'en faire assurer la
gestion et en est responsable jusqu'à leur élimination ou valorisation finale,
même lorsque le déchet est transféré à des fins de traitement à un tiers.
L’élimination des déchets comporte les opérations de collecte, transport,
stockage, tri et traitement nécessaires à la récupération des éléments et
matériaux réutilisables ou de l’énergie, ainsi qu’au dépôt ou au rejet dans le milieu
naturel de tous autres produits dans les conditions propres à éviter les nuisances.
Il est fait observer que le simple détenteur de déchet ne peut s'exonérer de son
obligation que s'il prouve qu'il est étranger à l'abandon des déchets et qu'il n'a
pas permis ou facilité cet abandon par complaisance ou négligence.
En outre, les parties sont dûment informées des dispositions de l’article L 125-7
du Code de l’environnement selon lesquelles lorsque dans un terrain, faisant
l'objet d'une transaction, n’a pas été exploitée une installation soumise à
autorisation ou à enregistrement et en présence d’informations rendues

40
publiques en application de l’article L 125-6 de ce Code faisant état d'un risque de
pollution des sols l’affectant, le vendeur ou le bailleur du terrain est tenu d'en
informer par écrit l'acquéreur ou le locataire.
Il est précisé qu’"à défaut et si une pollution constatée rend le terrain impropre à sa
destination précisée dans le contrat, dans un délai de deux ans après la découverte de
la pollution, l'acheteur ou le locataire a le choix de poursuivre la résolution du contrat
ou, selon le cas, de se faire restituer une partie du prix de vente ou d'obtenir une
réduction du loyer ; l'acheteur peut aussi demander la remise en état du terrain aux
frais du vendeur lorsque le coût de cette remise en état ne paraît pas disproportionné
au prix de vente" (article L 125-7 du même code).
PERIMETRE DE PROTECTION DES CAPTAGES DE L'EAU
Il résulte tant du Plan Local d’Urbanisme que du certificat d’urbanisme que le
BIEN se situe à l’intérieur d’un périmètre de protection du captage des eaux inscrit
par une trame de superposition du zonage du PLU sur le règlement graphique
numéro 1 du Plan Local d’Urbanisme. Ce périmètre a pour objet notamment
d'interdire certaines activités et d'en réglementer d'autres afin qu'elles ne
puissent pas nuire à la qualité des eaux captées dans cette zone.
Le périmètre ainsi défini correspond à trois niveaux de protection : la protection
immédiate, celle rapprochée et celle éloignée, dont la réglementation diffère.
En l'espèce le périmètre de protection des captages de Rochefort dans lequel se
trouve le BIEN est éloigné.
La réglementation spécifique à ce périmètre est la suivante :
• Le pompage dans la nappe ainsi que toutes activités, constructions ou
installations de nature à porter atteinte à la qualité des eaux souterraines sont
interdits,
• Les rejets ou infiltrations d’eaux usées ou de produits chimiques vers la nappe
ainsi que la création de nouveaux pompages ou prélèvements dans la nappe et
notamment le doublet géothermique sont interdits.
Le BENEFICIAIRE reconnaît avoir parfaitement connaissance de cette situation et
de la réglementation applicable.
FISCALITE
REGIME FISCAL DE LA VENTE
Le PROMETTANT est assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée au sens de l’article
256 du Code général des impôts.
En sa qualité d’assujetti habituel, il effectue le paiement de la taxe sur la valeur
ajoutée sur imprimés CA3. Cette taxe est acquittée auprès de la Recette des
Impôts de GRENOBLE OISANS DRAC - 38 AVENUE RHIN ET DANUBE 38047
GRENOBLE, où le redevable est identifié sous le numéro FR 90524119641.
La vente entre dans le champ d’application de la taxe sur la valeur ajoutée,
l’acquisition du terrain par le PROMETTANT ayant ouvert droit à déduction de la
taxe sur la valeur ajoutée.
Le PROMETTANT supporte la taxe sur la valeur ajoutée.
Le BENEFICIAIRE ayant lui-même la qualité d’assujetti au sens de l’article susvisé, il
est précisé pour les terrains destinés à la construction d'immeubles non affectés à
l'habitation pour les trois quarts au moins de leur superficie totale, que
l'exonération de taxe de publicité foncière est applicable dans la limite des

41
surfaces occupées par les constructions, notamment voies d'accès, cours, aires de
stationnement, terrains nécessaires à l'entrepôt des biens qui font l'objet d'une
exploitation, pelouses et jardins, sous réserve que la superficie du terrain affecté
à un tel usage soit en rapport avec l'importance des constructions, le surplus du
prix non soumis à la taxe sur la valeur ajoutée étant imposable au tarif de droit
commun de l'article 1594D du Code général des impôts.
Le BENEFICIAIRE déclare conformément aux dispositions de l’article 1594-0 G A du
Code général des impôts que le terrain acquis est destiné par lui à la construction
d’un immeuble accueillant en totalité son activité. Le BENEFICIAIRE bénéficie donc
de l’exonération de taxe de publicité foncière et sera soumis au droit fixe de
125,00 euros.
TAXE SUR LA CESSION DE TERRAIN DEVENU CONSTRUCTIBLE
Conformément aux dispositions tant de l’article 1605 nonies IV que de l’article
1529 III du Code général des impôts, les présentes ne sont pas soumises à la taxe
forfaitaire ne s’agissant pas de la première cession d’un terrain devenu
constructible, la première cession ayant eu lieu aux termes de l’acte relaté aux
présentes au paragraphe "effet relatif".
PLUS-VALUES
Le PROMETTANT déclare sous sa responsabilité que s’agissant d’une société
publique locale, il n'est pas soumis à l'impôt sur les plus-values des particuliers,
étant assujetti au régime de l’impôt sur les sociétés.
En conséquence, la plus-value réalisée sera intégrée dans le résultat de la société,
et taxé selon les règles propres à l’impôt sur les sociétés.
FACULTE DE SUBSTITUTION
Il est toutefois convenu que la réalisation des présentes par acte authentique
pourra avoir lieu soit au profit du BENEFICIAIRE soit au profit de toute autre
personne physique ou morale que ce dernier se réserve de désigner; mais dans
ce cas, il restera solidairement obligé, avec la personne désignée, au paiement du
prix et à l'exécution de toutes les charges et conditions stipulées aux présentes
sans exception ni réserve. Il est toutefois précisé au BENEFICIAIRE que cette
substitution ne pourra avoir lieu qu’à titre gratuit et ne pourra pas en toute
hypothèse être soumise aux dispositions des articles L 313-40 et suivants du Code
de la consommation.
Dans la mesure où les présentes entrent dans le champ d’application des
dispositions de l’article L 271-1 du Code de la construction et de l'habitation, le
BENEFICIAIRE initial tout comme le bénéficiaire de la substitution bénéficieront
chacun du délai de rétractation, toutefois la volonté finale du bénéficiaire de la
substitution de se rétracter laissera l’acte initial subsister dans toutes ses
dispositions, par suite le BENEFICIAIRE initial qui n’aurait pas exercé son droit de
rétractation restera engagé. Si, au contraire, les présentes n'entrent pas dans le
champ d'application de ces dispositions, la substitution ne sera possible qu'au
profit d'un acquéreur n'entrant pas lui-même dans le cadre de ces dispositions, et
en toute hypothèse le cédant restera tenu solidairement de l'exécution du
contrat.

42
Le BENEFICIAIRE devra informer le PROMETTANT de l'exercice de cette
substitution.
En cas d'exercice de la substitution, les sommes avancées par le BENEFICIAIRE ne
lui seront pas restituées, il devra faire son affaire personnelle de son
remboursement par le substitué.
Le BENEFICIAIRE restera solidairement débiteur avec son substitué de toutes
sommes que celui-ci pourra devoir au PROMETTANT en exécution des présentes.
Cette faculté de substitution ne pourra être exercée que par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception adressée au notaire chargé de rédiger l'acte de
vente.
Il est fait observer que la faculté de substituer un tiers ne constitue pas une
cession de créance.
Les parties toutefois sont informées des conséquences suivantes inhérentes à
l'exercice de cette faculté :
•

Le présent avant-contrat obligera le PROMETTANT et la personne
substituée dans tous ses termes.

•

Dans la mesure où la loi imposerait d'informer de l'identité du
BENEFICIAIRE le titulaire du droit de préemption applicable en l'espèce, la
substitution entraînera une nouvelle purge de ce droit de préemption et
fera courir un nouveau délai attaché à cette purge.

DISPOSITION TRANSITOIRES
SINISTRE PENDANT LA DUREE DE VALIDITE DES PRESENTES
En cas de sinistre de nature soit à rendre le BIEN inutilisable soit à porter atteinte
de manière significative à leur valeur, le BENEFICIAIRE aurait la faculté :
•

soit de renoncer purement et simplement à la vente et de se voir
immédiatement remboursé de toutes sommes avancées par lui le cas
échéant ;

•

soit de maintenir l’acquisition du BIEN alors sinistré totalement ou
partiellement et de se voir attribuer les indemnités susceptibles d’être
versées par la ou les compagnies d’assurances concernées, sans limitation
de ces indemnités fussent-elles supérieures au prix convenu aux
présentes. Le PROMETTANT entend que dans cette hypothèse le
BENEFICIAIRE soit purement subrogé dans tous ses droits à l’égard
desdites compagnies d’assurances.

PRISE EN COMPTE D'UN EVENEMENT SANITAIRE
Les parties attestent être instruites de l'impact d'une crise sanitaire à l’image de
celle de la Covid-19 en ce qui concerne les effets potentiels sur les délais
d’exécution d’un contrat.
Si pendant le délai de réalisation des présentes des dispositions d’origine légale
ou réglementaire prises reportaient les délais d’instruction de certains documents
nécessaires à la perfection des présentes, le délai de réalisation des présentes
comme celui des diverses conditions dont la réalisation dépend des documents
dont l’obtention est retardée, seront automatiquement prorogés d’un temps égal,

43
aucun acte instrumentaire de prorogation n’étant alors nécessaire entre les
parties.
REPRISE D’ENGAGEMENT PAR LES AYANTS DROIT DU PROMETTANT
En cas de dissolution volontaire dudit PROMETTANT avant la constatation
authentique de la réalisation des présentes, ses ayants droit, fussent-ils protégés,
seront tenus à la réalisation des présentes dans les mêmes conditions que leur
auteur.
Le BENEFICIAIRE pourra demander, dans le délai de quinze jours du moment où il
a eu connaissance du décès ou de la dissolution, à être dégagé des présentes en
raison du risque d’allongement du délai de leur réalisation par suite de la
survenance de cet événement.
RESILIATION D’ENGAGEMENT PAR LES AYANTS DROIT DU BENEFICIAIRE
En cas de dissolution judiciaire du BENEFICIAIRE avant la constatation authentique
de la réalisation des présentes, celles-ci seront caduques.
Pour ce qui concerne l’indemnité d’immobilisation si elle existe, il y a lieu de
distinguer :
•

le principe : l’indemnité d’immobilisation ne sera pas due et celle versée
devra être restituée,

•

l’exception : si le décès ou la dissolution judiciaire survient après la
réalisation des conditions suspensives, l’indemnité versée restera acquise
au PROMETTANT, la partie le cas échéant non encore versée ne sera pas
due par les ayants droit sauf si ce non versement résulte d’un retard de
paiement.

PAIEMENT SUR ETAT - PUBLICITE FONCIERE - INFORMATION
L'acte est soumis au droit d'enregistrement sur état de CENT VINGT-CINQ EUROS
(125,00 EUR).
Le BENEFICIAIRE dispense le notaire soussigné de faire publier l'acte au service de
la publicité foncière, se contentant de requérir ultérieurement à cette publication,
s’il le juge utile, à ses frais. Il déclare avoir été informé par le notaire soussigné
que la publication d'une promesse de vente au service de la publicité foncière a
pour effet de la rendre opposable aux tiers que s'il s'agit d'une promesse de vente
synallagmatique, la publication d'une promesse unilatérale n'a que pour effet
d'informer les tiers de l'existence de la promesse sans pour autant rendre l'acte
opposable. En conséquence, seule la publication d'une promesse synallagmatique
s'oppose à la régularisation de la vente au profit d'un autre acquéreur.
Il est précisé que les présentes n'opèrent pas de transfert de propriété au sens de
l’article 28 du décret numéro 55-22 du 4 janvier 1955, leur publication n'est donc
pas obligatoire.
En outre, les parties entendent utiliser la possibilité qui est réservée par l’alinéa
deux de l’article 1196 du Code civil pour différer le transfert de propriété à la date
de la signature de l’acte authentique de vente.

44
POUVOIRS
Les parties confèrent à tout clerc de l’office notarial dénommé en tête des
présentes, ainsi qu'à ceux le cas échéant du notaire en participation ou en
concours, avec faculté d'agir ensemble ou séparément, tous pouvoirs nécessaires
à l’effet :
- de signer toutes demandes de pièces, demandes de renseignements, et lettres
de purge de droit de préemption préalables à la vente ;
- de dresser et signer tous actes qui se révéleraient nécessaires en vue de
l’accomplissement des formalités de publicité foncière des présentes dans
l’éventualité où l’une des parties demanderait la publication du présent acte au
service de la publicité foncière, d’effectuer toutes précisions pour mettre les
présentes en conformité avec la réglementation sur la publicité foncière.
ELECTION DE DOMICILE
Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de domicile en leur
demeure ou siège social respectif.
En outre, et à défaut d'accord amiable entre les parties, toutes les contestations
qui pourront résulter des présentes seront soumises au tribunal judiciaire de la
situation du BIEN.
COMMUNICATION DES PIECES ET DOCUMENTS
Le BENEFICIAIRE pourra prendre connaissance de toutes les pièces et documents
ci-dessus mentionnés directement en l’office notarial dénommé en tête des
présentes, sans que ce dernier ait l’obligation de les lui adresser à mesure de leur
réception, sauf avis contraire écrit de sa part ou nécessité de l’informer de
sujétions particulières révélées par ces pièces et documents.
FACULTE DE RETRACTATION - ABSENCE
Les conditions de l’article L 271-1 du Code de la construction et de l'habitation ne
sont pas applicables.
En conséquence, le BENEFICIAIRE ne bénéficie pas de la faculté de rétractation.
AFFIRMATION DE SINCERITE
Les parties affirment, sous les peines édictées par l’article 1837 du Code général
des impôts, que le présent acte exprime l'intégralité du prix ; elles reconnaissent
avoir été informées par le rédacteur des présentes des sanctions fiscales et des
peines correctionnelles encourues en cas d’inexactitude de cette affirmation ainsi
que des conséquences civiles édictées par l’article 1202 du Code civil.
CONCLUSION DU CONTRAT
Les parties déclarent que les dispositions de ce contrat ont été, en respect des
dispositions impératives de l'article 1104 du Code civil, négociées de bonne foi.
Elles affirment qu'il reflète l'équilibre voulu par chacune d'elles.

45
DEVOIR D'INFORMATION RECIPROQUE
En application de l'article 1112-1 du Code civil qui impose aux parties un devoir
précontractuel d’information, qui ne saurait toutefois porter sur le prix, le
PROMETTANT déclare avoir porté à la connaissance du BENEFICIAIRE l'ensemble
des informations dont il dispose ayant un lien direct et nécessaire avec le contenu
du présent contrat et dont l'importance pourrait être déterminante de son
consentement.
Le PROMETTANT reconnaît être informé qu'un manquement à ce devoir serait
sanctionné par la mise en œuvre de sa responsabilité, avec possibilité
d'annulation du contrat s'il a vicié le consentement du BENEFICIAIRE.
Pareillement, le BENEFICIAIRE déclare avoir rempli les mêmes engagements, tout
manquement pouvant être sanctionné comme indiqué ci-dessus.
Le devoir d'information est donc réciproque.
En outre, conformément aux dispositions de l'article 1602 du Code civil, le
PROMETTANT est tenu d'expliquer clairement ce à quoi il s'oblige, tout pacte
obscur ou ambigu s'interprétant contre lui.
MENTION SUR LA PROTECTION DES DONNEES PERSONNELLES
L’Office notarial dispose d’un traitement informatique pour l’accomplissement des
activités notariales, notamment de formalités d’actes, conformément à
l’ordonnance n°45-2590 du 2 novembre 1945.
Pour la réalisation de la finalité précitée, les données sont susceptibles d’être
transférées à des tiers, notamment :
•

les administrations ou partenaires légalement habilités tels que la
Direction Générale des Finances Publiques, ou, le cas échéant, le livre
foncier, les instances notariales, les organismes du notariat, les fichiers
centraux de la profession notariale (Fichier Central Des Dernières
Volontés, Minutier Central Électronique des Notaires, registre du PACS,
etc.),

•

les Offices notariaux participant à l’acte,

•

les établissements financiers concernés,

•

les organismes de conseils spécialisés pour la gestion des activités
notariales,

•

le Conseil supérieur du notariat ou son délégataire, pour être transcrites
dans une base de données immobilières, concernant les actes relatifs aux
mutations d’immeubles à titre onéreux, en application du décret n° 2013803 du 3 septembre 2013,

•

les organismes publics ou privés pour des opérations de vérification dans
le cadre de la recherche de personnalités politiquement exposées ou
ayant fait l'objet de gel des avoirs ou sanctions, de la lutte contre le
blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme. Ces
vérifications font l'objet d'un transfert de données dans un pays situé hors
de l'Union Européenne disposant d'une législation sur la protection des
données reconnue comme équivalente par la Commission européenne.

La communication de ces données aux tiers peut être indispensable afin de
mener à bien l’accomplissement de l’acte.

46
Les documents permettant d’établir, d’enregistrer et de publier les actes sont
conservés 30 ans à compter de la réalisation de l’ensemble des formalités. L’acte
authentique et ses annexes sont conservés 75 ans et 100 ans lorsque l’acte porte
sur des personnes mineures ou majeures protégées.
Conformément au Règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016, les personnes
concernées peuvent accéder aux données les concernant directement auprès de
l’Office notarial ou du Délégué à la protection des données désigné par l’Office à
l’adresse suivante : cil@notaires.fr.
Le cas échéant, les personnes concernées peuvent également obtenir la
rectification, l’effacement des données les concernant ou s’opposer pour motif
légitime au traitement de ces données, hormis les cas où la réglementation ne
permet pas l’exercice de ces droits. Toute réclamation peut être introduite auprès
de la Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés.
CERTIFICATION D’IDENTITÉ
Le notaire soussigné certifie que l’identité complète des parties dénommées dans
le présent document telle qu'elle est indiquée en tête des présentes à la suite de
leur nom ou dénomination lui a été régulièrement justifiée.
FORMALISME LIE AUX ANNEXES
Les annexes, s'il en existe, font partie intégrante de la minute.
Lorsque l'acte est établi sur support papier les pièces annexées à l'acte sont
revêtues d'une mention constatant cette annexe et signée du notaire, sauf si les
feuilles de l'acte et des annexes sont réunies par un procédé empêchant toute
substitution ou addition.
Si l’acte est établi sur support électronique, la signature du notaire en fin d’acte
vaut également pour ses annexes.
DONT ACTE sans renvoi
Généré en l’office notarial et visualisé sur support électronique aux lieu, jour, mois
et an indiqués en entête du présent acte.
Et lecture faite, les parties ont certifié exactes les déclarations les concernant,
avant d'apposer leur signature sur tablette numérique.
Puis le notaire qui a recueilli l'image de leur signature manuscrite a lui-même
signé au moyen d'un procédé de signature électronique sécurisé.

M. GALLAND Christian
agissant en qualité de
représentant a signé
à MEYLAN
le 27 novembre 2020

Mme GAMBADE
Nathalie agissant en
qualité de représentant
a signé
à MEYLAN
le 27 novembre 2020

M. NOVEL Christian a
signé
à MEYLAN
le 27 novembre 2020

et le notaire Me PLOTTIN
ARNAUD a signé
à L'OFFICE
L'AN DEUX MILLE VINGT
LE VINGT SEPT NOVEMBRE

Greffe du Tribunal de Commerce de Grenoble
PLACE FIRMIN GAUTIER
BP 150
38019 GRENOBLE CEDEX 1

Code de vérification : VXuZTodo8v
https://www.infogreffe.fr/controle

N° de gestion 2010B01507

Extrait Kbis
EXTRAIT D'IMMATRICULATION PRINCIPALE AU REGISTRE DU COMMERCE ET DES SOCIETES
à jour au 4 avril 2019
IDENTIFICATION DE LA PERSONNE MORALE

Immatriculation au RCS, numéro
Date d'immatriculation

524 119 641 R.C.S. Grenoble
20/08/2010

Dénomination ou raison sociale
Forme juridique
Capital social

Isère Aménagement
Société Publique Locale
1 180 000,00 Euros

Adresse du siège

34 Rue Gustave Eiffel les Reflets du Drac 38000 Grenoble

Activités principales

Réalisation de toutes opérations d'aménagement au sens du Code de
l'Urbanisme. Réalisation de toutes opérations de construction, d'ouvrages
de bâtiment, d'infrastructure, de génie civil. De manière générale, toutes
opérations compatibles avec cet objet et contribuant à sa réalisation.
Complémentairement, assurer la maintenance et,ou gérer et exploiter pour
une durée déterminée, des équipements réalisés ou appartenant à l'un de ses
actionnaires, dans le cadre des opérations décrites ci-dessus.
Jusqu'au 20/08/2109
31 décembre

Durée de la personne morale
Date de clôture de l'exercice social

GESTION, DIRECTION, ADMINISTRATION, CONTROLE, ASSOCIES OU MEMBRES

Président du conseil d'administration
DEPARTEMENT DE L 'ISERE
Dénomination
7 Rue Fantin Latour 38022 Grenoble
Adresse
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
COIGNÉ Christian
Nom, prénoms
COIGNE
Nom d'usage
Le 18/10/1950 à La Tronche (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
3 Rue de la Dentellière 38360 Sassenage
Domicile personnel
Vice-président
VILLE DE SAINT MARTIN D'HERES
Dénomination
111 Avenue Ambroise Croizat 38400 Saint-Martin-d'Hères
Adresse
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
LOMBARD Michelle Renée
Nom, prénoms
VEYRET
Nom d'usage
Le 14/11/1955 à Tullins (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
1 Rue Rosa Luxemburg Residence les Essarts 38400 Saint-Martin-d'Hères
Domicile personnel
Vice-président
DEPARTEMENT DE L'ISERE
Dénomination
7 Rue Fantin-Latour Hôtel du Département 38022 Grenoble
Adresse
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
MERLE Annick
Nom, prénoms
Le 13/06/1964 à Jallieu (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
591 Route de Gonas 38290 Frontonas
Domicile personnel
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
R.C.S. Grenoble - 05/04/2019 - 09:00:55

page 1/5

Greffe du Tribunal de Commerce de Grenoble
PLACE FIRMIN GAUTIER
BP 150
38019 GRENOBLE CEDEX 1

N° de gestion 2010B01507
Nom, prénoms
Date et lieu de naissance
Nationalité
Domicile personnel

RIVAL Christian
Le 26/02/1951 à Aoste (38)
Française
151 Rue Paul Claudel 38510 Morestel

Vice-président
GRENOBLE ALPES METROPOLE
Dénomination
3 Rue Malakoff 38000 Grenoble
Adresse
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
OLLIVIER Yannik Michel
Nom, prénoms
Le 24/06/1945 à Doullens (80)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
3660 Route de Clémencières 38950 Saint-Martin-le-Vinoux
Domicile personnel
Directeur général
Nom, prénoms
Date et lieu de naissance
Nationalité
Domicile personnel

COIGNÉ Christian
Le 18/10/1950 à La Tronche (38)
Française
3 Rue de la Dentellière 38360 Sassenage

Directeur général délégué
Nom, prénoms
Date et lieu de naissance
Nationalité
Domicile personnel

BREUZA Christian Georges Albert
Le 05/03/1964 à Marseille 1er (13)
Française
547 Route De Messery 74140 Nernier

Administrateur
DEPARTEMENT DE L'ISERE
Dénomination
7 Rue Fantin-Latour Hôtel du Département 38022 Grenoble
Adresse
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
CHRIQUI Vincent
Nom, prénoms
Le 02/12/1971 à Rueil-Malmaison (92)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
3 Rue Jean Moulin 38300 Bourgoin-Jallieu
Domicile personnel
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
COIGNE Christian
Nom, prénoms
Le 18/10/1950 à La Tronche (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
3 Rue de la Dentellière 38360 Sassenage
Domicile personnel
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
FEYSSAGUET Raymond
Nom, prénoms
Le 22/04/1945 à Lyon 3ème (69)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
13 Avenue Des Armieres 38090 Villefontaine
Domicile personnel
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
BARBIER Jean-Pierre
Nom, prénoms
Bron (69)
Lieu de naissance
Française
Nationalité
63 Rue du Mas de l'Eglise 38260 Penol
Domicile personnel
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
QUEIROS David
Nom, prénoms
R.C.S. Grenoble - 05/04/2019 - 09:00:55

page 2/5

Greffe du Tribunal de Commerce de Grenoble
PLACE FIRMIN GAUTIER
BP 150
38019 GRENOBLE CEDEX 1

N° de gestion 2010B01507
Le 17/03/1975 à Grenoble (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
15 Rue des Olympe de Gouges 38400 Saint-Martin-d'Hères
Domicile personnel
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
RAMBAUD Didier Yves René
Nom, prénoms
Le 12/05/1959 à Grenoble (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
170 Route du Vercors 38690 Le Grand-Lemps
Domicile personnel
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
RIVAL Gilles
Nom, prénoms
Le 26/02/1951 à Aoste (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
151 Rue Paul Claudel 38510 Morestel
Domicile personnel
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
PERAZIO Bernard
Nom, prénoms
Le 27/06/1954 à Voiron (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
Mas de la Plaine 38680 Auberives-en-Royans
Domicile personnel
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
MERLE Annick
Nom, prénoms
Le 13/06/1964 à Jallieu (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
591 Route de Gonas 38290 Frontonas
Domicile personnel
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
MICHALLET Damien
Nom, prénoms
Le 31/05/1975 à Lyon 3ème (69)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
939 Route de Sorbières 38290 Satolas-et-Bonce
Domicile personnel
Administrateur
GRENOBLE ALPES METROPOLE
Dénomination
3 Rue Malakoff 38000 Grenoble
Adresse
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
OLLIVIER Yannik Michel
Nom, prénoms
Le 24/06/1945 à Doullens (80)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
3660 Route de Clémencières 38950 Saint-Martin-le-Vinoux
Domicile personnel
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
BEJJAJI Pierre
Nom, prénoms
Le 21/08/1964 à La Tronche (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
3 Rue des Marronniers 38320 Eybens
Domicile personnel
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
TROVERO Jean-Paul Noel
Nom, prénoms
Le 24/12/1951 à Grenoble (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
37 Quai du Drac 38600 Fontaine
Domicile personnel
Administrateur
Dénomination
Adresse
R.C.S. Grenoble - 05/04/2019 - 09:00:55

COMMUNAUTE D'AGGLOMERATION DU PAYS VOIRONNAIS
40 Rue de Mainssieux 38511 Voiron Cedex
page 3/5

Greffe du Tribunal de Commerce de Grenoble
PLACE FIRMIN GAUTIER
BP 150
38019 GRENOBLE CEDEX 1

N° de gestion 2010B01507
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
DHERBEYS Jean-Yves
Nom, prénoms
Le 23/02/1952 à Tullins (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
224 Chemin de la Félie 38210 Tullins
Domicile personnel
Administrateur
VILLE D'ECHIROLLES
Dénomination
1 Place des Cinq Fontaines 38130 Échirolles
Adresse
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
BESSIRON Daniel
Nom, prénoms
Le 07/05/1961 à La Tronche (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
6 Rue du Souvenir 38130 Échirolles
Domicile personnel
Administrateur
VILLE DE PONT DE CLAIX
Dénomination
Place du 8 mai 1945 38800 Le Pont-de-Claix
Adresse
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
TOSCANO Sam
Nom, prénoms
Le 14/06/1964 à Roussillon (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
62 Cours Saint-André 38800 Le Pont-de-Claix
Domicile personnel
Administrateur
VILLE DE SAINT MARTIN D'HERES
Dénomination
111 Avenue Ambroise Croizat 38400 Saint-Martin-d'Hères
Adresse
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
LOMBARD Michelle
Nom, prénoms
VEYRET
Nom d'usage
Le 14/11/1955 à Tullins (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
Résidence les Essarts 1 Rue Rosa Luxemburg 38400 Saint-Martin-d'Hères
Domicile personnel
Administrateur
Dénomination

SYNDICAT MIXTE DE LA Z.I.P. (ZONE INDUSTRIALO
PORTUAIRE) SALAISE SABLONS
Rue du 19 Mars 1962 38550 Saint-Maurice-l'Exil
Adresse
Personne ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel
CHARVET Francis Denis
Nom, prénoms
Le 07/04/1940 à Roussillon (38)
Date et lieu de naissance
Française
Nationalité
16 Rue Paul Eluard 38550 Saint-Maurice-l'Exil
Domicile personnel

Commissaire aux comptes titulaire
Dénomination
Forme juridique
Adresse
Immatriculation au RCS, numéro

EUREX ISERE
Société anonyme à conseil d'administration
90 Avenue Léon Blum 38100 Grenoble
393 061 338 RCS Grenoble

Commissaire aux comptes suppléant
Dénomination

AUDIT EUREX

R.C.S. Grenoble - 05/04/2019 - 09:00:55

page 4/5

Greffe du Tribunal de Commerce de Grenoble
PLACE FIRMIN GAUTIER
BP 150
38019 GRENOBLE CEDEX 1

N° de gestion 2010B01507
Forme juridique
Adresse
Immatriculation au RCS, numéro

Société à responsabilité limitée
11 Rue d'Étrembières 74100 Annemasse
433 396 496 RCS Thonon

RENSEIGNEMENTS RELATIFS A L'ACTIVITE ET A L'ETABLISSEMENT PRINCIPAL

Adresse de l'établissement

34 Rue Gustave Eiffel les Reflets du Drac 38000 Grenoble

Nom commercial

Isère Aménagement

Activité(s) exercée(s)

Date de commencement d'activité

Réalisation de toutes opérations d'aménagement au sens du Code de
l'Urbanisme. Réalisation de toutes opérations de construction, d'ouvrages
de bâtiment, d'infrastructure, de génie civil. De manière générale, toutes
opérations compatibles avec cet objet et contribuant à sa réalisation.
Complémentairement, assurer la maintenance et,ou gérer et exploiter pour
une durée déterminée, des équipements réalisés ou appartenant à l'un de ses
actionnaires, dans le cadre des opérations décrites ci-dessus.
13/07/2010

Origine du fonds ou de l'activité

Création

Mode d'exploitation

Exploitation directe
Le Greffier

FIN DE L'EXTRAIT

R.C.S. Grenoble - 05/04/2019 - 09:00:55

page 5/5

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 1
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.
Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

Service d'alertes

Identifiant *

Mot de
passe oublié

Mot de passe *

Créez votre compte

Se connecter

Accueil > Consultation des annonces commerciales > Résultats de recherche, page 1

Consultation des annonces commerciales
Résultats de recherche
Renseignez vos critères de recherche et affinez par catégorie d'annonce, date ou référence de publication, secteur géographique. Bodacc.fr publie les actes enregistrés au
RCS depuis le 1er janvier 2008.

Créer une alerte ou enregistrer ses critères de recherche
Lancez votre recherche et cliquez sur le lien Enregistrer vos critères ou créer une alerte proposé sur la page de résultats. Créez jusqu'à 10 alertes et enregistrez un
nombre illimité de recherches.

Témoin de publication unitaire
Les annonces sont accompagnées d'un témoin de publication unitaire depuis le 15 novembre 2016 pour le Bodacc A, le 11 octobre 2016 pour le Bodacc B et le 23
février 2016 pour le Bodacc C. Ce témoin de publication est téléchargeable au format PDF.
Pour en savoir plus, consultez la page Mieux connaître le Bodacc

Critères sélectionnés

Nombre d'annonces trouvées : 21
Date de publication

Enregistrer vos critères ou créer une alerte

02/07/2020

Mots clés
RCS ou RM 524119641
Dénomination

Type d'annonce

Annonces publiées au Bodacc
Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20200127 du 02/07/2020,
annonce n°2996
> Voir l'annonce n°2996 du Bodacc C n°20200127

Catégorie d'annonce
Catégorie d'annonce

Pages : 1 2 3 > >>

Toutes les catégories

18/07/2019

Tous les types

Date de publication au Bodacc
Après le

Avant le

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20190137 du 18/07/2019,
annonce n°7738
> Voir l'annonce n°7738 du Bodacc C n°20190137

Référence de publication
29/11/2018
Édition du bulletin

Toutes les éditions

N° du bulletin

Département de dépôt de la formalité

N° de l'annonce

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20180223 du 29/11/2018,
annonce n°2302
> Voir l'annonce n°2302 du Bodacc C n°20180223

https://www.bodacc.fr/annonce/liste

1/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 1
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.

Tous les départements
Ain (01)
Aisne (02)
Allier (03)
Alpes-de-Haute-Provence (04)

Effacer le formulaire

Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

12/09/2017

Lancer la recherche

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20170093 du 12/09/2017,
annonce n°4920
> Voir l'annonce n°4920 du Bodacc C n°20170093

Les derniers bulletins publiés
Bodacc A
26 novembre
2020

16/06/2017

Bodacc B
26 novembre 2020

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20170114 du 16/06/2017,
annonce n°1174
> Voir l'annonce n°1174 du Bodacc B n°20170114

Bodacc C
26 novembre 2020

13/12/2016

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20160132 du 13/12/2016,
annonce n°5956
> Voir l'annonce n°5956 du Bodacc C n°20160132

02/09/2015

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20150168 du 02/09/2015,
annonce n°1038
> Voir l'annonce n°1038 du Bodacc B n°20150168

02/09/2015

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20150168 du 02/09/2015,
annonce n°1022
> Voir l'annonce n°1022 du Bodacc B n°20150168

21/07/2015

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20150062 du 21/07/2015,
annonce n°918
> Voir l'annonce n°918 du Bodacc C n°20150062

https://www.bodacc.fr/annonce/liste

2/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 1
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.
Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

19/12/2014

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20140096 du 19/12/2014,
annonce n°6349
> Voir l'annonce n°6349 du Bodacc C n°20140096

Pages : 1 2 3 > >>

Contact

Missions

https://www.bodacc.fr/annonce/liste

Mentions légales

Politique de confidentialité

Aide

Plan du site

Accessibilité

Réutilisation des données

3/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 2
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.
Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

Service d'alertes

Identifiant *

Mot de
passe oublié

Mot de passe *

Créez votre compte

Se connecter

Accueil > Consultation des annonces commerciales > Résultats de recherche, page 2

Consultation des annonces commerciales
Résultats de recherche
Renseignez vos critères de recherche et affinez par catégorie d'annonce, date ou référence de publication, secteur géographique. Bodacc.fr publie les actes enregistrés au
RCS depuis le 1er janvier 2008.

Créer une alerte ou enregistrer ses critères de recherche
Lancez votre recherche et cliquez sur le lien Enregistrer vos critères ou créer une alerte proposé sur la page de résultats. Créez jusqu'à 10 alertes et enregistrez un
nombre illimité de recherches.

Témoin de publication unitaire
Les annonces sont accompagnées d'un témoin de publication unitaire depuis le 15 novembre 2016 pour le Bodacc A, le 11 octobre 2016 pour le Bodacc B et le 23
février 2016 pour le Bodacc C. Ce témoin de publication est téléchargeable au format PDF.
Pour en savoir plus, consultez la page Mieux connaître le Bodacc

Critères sélectionnés

Nombre d'annonces trouvées : 21
Date de publication

Enregistrer vos critères ou créer une alerte

05/11/2014

Mots clés
RCS ou RM 524119641
Dénomination

Type d'annonce

Annonces publiées au Bodacc
Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20140213 du 05/11/2014,
annonce n°1426
> Voir l'annonce n°1426 du Bodacc B n°20140213

Catégorie d'annonce
Catégorie d'annonce

Pages : << < 1 2 3 > >>

Toutes les catégories

09/05/2014

Tous les types

Date de publication au Bodacc
Après le

Avant le

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20140089 du 09/05/2014,
annonce n°1159
> Voir l'annonce n°1159 du Bodacc B n°20140089

Référence de publication
24/04/2014
Édition du bulletin

Toutes les éditions

N° du bulletin

Département de dépôt de la formalité

N° de l'annonce

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20140080 du 24/04/2014,
annonce n°1000
> Voir l'annonce n°1000 du Bodacc B n°20140080

https://www.bodacc.fr/annonce/page?context=add_hit_meta%3Dnumeroparution%2540numeroparution%26add_hit_meta%3Ddatepublication%2540d…

1/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 2
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.

Tous les départements
Ain (01)
Aisne (02)
Allier (03)
Alpes-de-Haute-Provence (04)

Effacer le formulaire

Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

04/11/2013

Lancer la recherche

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20130080 du 04/11/2013,
annonce n°7907
> Voir l'annonce n°7907 du Bodacc C n°20130080

Les derniers bulletins publiés
Bodacc A
26 novembre
2020

28/08/2013

Bodacc B
26 novembre 2020

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20130165 du 28/08/2013,
annonce n°889
> Voir l'annonce n°889 du Bodacc B n°20130165

Bodacc C
26 novembre 2020

17/09/2012

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20120067 du 17/09/2012,
annonce n°7400
> Voir l'annonce n°7400 du Bodacc C n°20120067

23/08/2012

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20120162 du 23/08/2012,
annonce n°2472
> Voir l'annonce n°2472 du Bodacc B n°20120162

09/03/2012

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20120049 du 09/03/2012,
annonce n°942
> Voir l'annonce n°942 du Bodacc B n°20120049

21/09/2011

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20110183 du 21/09/2011,
annonce n°1320
> Voir l'annonce n°1320 du Bodacc B n°20110183

https://www.bodacc.fr/annonce/page?context=add_hit_meta%3Dnumeroparution%2540numeroparution%26add_hit_meta%3Ddatepublication%2540d…

2/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 2
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.
Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

13/05/2011

Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20110094 du 13/05/2011,
annonce n°849
> Voir l'annonce n°849 du Bodacc B n°20110094

Pages : << < 1 2 3 > >>

Contact

Missions

Mentions légales

Politique de confidentialité

Aide

Plan du site

Accessibilité

Réutilisation des données

https://www.bodacc.fr/annonce/page?context=add_hit_meta%3Dnumeroparution%2540numeroparution%26add_hit_meta%3Ddatepublication%2540d…

3/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 3
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.
Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

Service d'alertes

Identifiant *

Mot de
passe oublié

Mot de passe *

Créez votre compte

Se connecter

Accueil > Consultation des annonces commerciales > Résultats de recherche, page 3

Consultation des annonces commerciales
Résultats de recherche
Renseignez vos critères de recherche et affinez par catégorie d'annonce, date ou référence de publication, secteur géographique. Bodacc.fr publie les actes enregistrés au
RCS depuis le 1er janvier 2008.

Créer une alerte ou enregistrer ses critères de recherche
Lancez votre recherche et cliquez sur le lien Enregistrer vos critères ou créer une alerte proposé sur la page de résultats. Créez jusqu'à 10 alertes et enregistrez un
nombre illimité de recherches.

Témoin de publication unitaire
Les annonces sont accompagnées d'un témoin de publication unitaire depuis le 15 novembre 2016 pour le Bodacc A, le 11 octobre 2016 pour le Bodacc B et le 23
février 2016 pour le Bodacc C. Ce témoin de publication est téléchargeable au format PDF.
Pour en savoir plus, consultez la page Mieux connaître le Bodacc

Critères sélectionnés

Nombre d'annonces trouvées : 21
Date de publication

Enregistrer vos critères ou créer une alerte

Mots clés
RCS ou RM 524119641
Dénomination

Type d'annonce

Annonces publiées au Bodacc
Dénomination sociale : Isère Aménagement
n°RCS : 524 119 641 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Créations
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC A n°20100190 du 30/09/2010,
annonce n°430
> Voir l'annonce n°430 du Bodacc A n°20100190

Catégorie d'annonce
Catégorie d'annonce

30/09/2010

Pages : << < 1 2 3

Toutes les catégories
Pages : << < 1 2 3

Tous les types

Date de publication au Bodacc
Après le

Avant le

Référence de publication
Édition du bulletin

Toutes les éditions

N° du bulletin

N° de l'annonce

Département de dépôt de la formalité

https://www.bodacc.fr/annonce/page?context=add_hit_meta%3Dnumeroparution%2540numeroparution%26add_hit_meta%3Ddatepublication%2540d…

1/2

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 3
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.

Tous les départements
Ain (01)
Aisne (02)
Allier (03)
Alpes-de-Haute-Provence (04)

Effacer le formulaire

Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

Lancer la recherche

Les derniers bulletins publiés
Bodacc A
26 novembre
2020
Bodacc B
26 novembre 2020

Bodacc C
26 novembre 2020

Contact

Missions

Mentions légales

Politique de confidentialité

Aide

Plan du site

Accessibilité

Réutilisation des données

https://www.bodacc.fr/annonce/page?context=add_hit_meta%3Dnumeroparution%2540numeroparution%26add_hit_meta%3Ddatepublication%2540d…

2/2

s

_ ISÈRE
A ménagement
<

GRENOBLE ALPES
MÉTROPOLE

groupe ELEGIA

NOTIFICATION D'ATTRIBUTAIRE
CONCESSION D'AMENAGEMENT «ZAC DU SAUT DU MOINE»
(Commune de Champagnier)
TERRAINS MOl4 et MOI6

Vu l'article 12.2 de la concession d'aménagement relative à la ZAC du Saut du Moine,
notifiée le 27 février 2014,

Nom et qualité de l'attributaire

SAS ALEDIA ou ses ayants droit

Commune

Champagnier

Références cadastrales

Superficie des terrains

Terrain M014: Section B n969p, 971p, 973p, 976p,
1245p, 1261p, 1262p, 1263p,1264p, 1676p
Terrain M016: Section B n682p, 969p, 971p, 973p,
976p,979p
MOl4: 16 567 m?, objet d'une Promesse de Vente
MOI6: 16 567 m2, objet d'un bail emphytéotique

Surface de Plancher maximale

18 000 m2

Programme

Réalisation

d'une

unité

de

production

industrielle

comprenant des surfaces de stockage et des bureaux
MOl4 : 994 020 € HT pour la Promesse de Vente

Prix de cession
Montant du bail

Modalités de paiement

MOI6: valeur vénale du bien 994 020 € HT avec une
redevance annuelle de 1 000 € HT
PUV: 49 701 € (5%) versés ou garantis à la promesse,
244 319 € et la totalité de la TVA le jour de l'acte
authentique de cession. Le paiement du solde du prix
s'effectuera en 5 versements d'un montant annuel de
140 000 € HT de 2021 à 2025
Bail emphytéotique : à compter de l'acte de vente,
redevance annuelle de 1 000 € HT

Pour GRENOBLE ALPES METROPOLE
Le Président,

Christophe FER

Rl

16 JUIL. 2020

Pour ISERE AMENAGEMENT
Le Directe
néral Délégué,

Greffe du Tribunal de Commerce de Grenoble
PLACE FIRMIN GAUTIER
BP 150
38019 GRENOBLE CEDEX 1

Code de vérification : tCKtw5qvid
https://www.infogreffe.fr/controle

N° de gestion 2011B01784

Extrait Kbis
EXTRAIT D'IMMATRICULATION PRINCIPALE AU REGISTRE DU COMMERCE ET DES SOCIETES
à jour au 25 novembre 2020
IDENTIFICATION DE LA PERSONNE MORALE

Immatriculation au RCS, numéro
Date d'immatriculation

537 455 982 R.C.S. Grenoble
24/10/2011

Dénomination ou raison sociale
Forme juridique
Capital social

Aledia
Société par actions simplifiée
219 375,30 Euros

Adresse du siège

Parc d'Entreprises Sud Galaxie 10 Rue des Méridiens 38130 Échirolles

Activités principales

La conception, la fabrication et la commercialisation de composants
semi-conducteurs, pour l'éclairage, l'optique et l'électronique, prise de
participations à toutes entreprises ou sociétés.
Jusqu'au 24/10/2110
31 décembre

Durée de la personne morale
Date de clôture de l'exercice social

GESTION, DIRECTION, ADMINISTRATION, CONTROLE, ASSOCIES OU MEMBRES

Président
Nom, prénoms
Date et lieu de naissance
Nationalité
Domicile personnel
Ayant pouvoir d'engager seul la société

ANANIA Giorgio
Le 18/10/1958 à Rome (Italie)
Italienne
3 Rue De Vernouillet 78670 Médan

Administrateur
Nom, prénoms
Date et lieu de naissance
Nationalité
Domicile personnel

ANANIA Giorgio
Le 18/10/1958 à Rome (Italie)
Italienne
3 Rue De Vernouillet 78670 Médan

Administrateur
Dénomination
Forme juridique
Adresse
Immatriculation au RCS, numéro

SOFINNOVA PARTNERS SA
Société anonyme à conseil d'administration
17 Rue De Surene 75008 Paris
413 388 596 RCS Paris

Administrateur
Dénomination
Forme juridique
Adresse
Immatriculation au RCS, numéro

DEMETER PARTNERS SA
Société anonyme à conseil d'administration
7/9 Rue La Boetie 75008 Paris
483 279 923 RCS Paris

Administrateur
Dénomination
Forme juridique
Adresse

BRAEMAR PARTNERS
Société de droit étranger
340 Madison Avenue 18 Th Floor 10017 New York (Etats-Unis
d'Amérique)

Administrateur
R.C.S. Grenoble - 26/11/2020 - 21:59:38

page 1/3

Greffe du Tribunal de Commerce de Grenoble
PLACE FIRMIN GAUTIER
BP 150
38019 GRENOBLE CEDEX 1

N° de gestion 2011B01784

Nom, prénoms
Date et lieu de naissance
Nationalité
Domicile personnel

STAPP Bernhard
Le 16/12/1955 à Munchen (Allemagne)
Allemande
Markstrasse 16 88212 Ravensburg (Allemagne)

Administrateur
Dénomination
Forme juridique
Adresse
Immatriculation au RCS, numéro

BPIFRANCE INVESTISSEMENT
Société par actions simplifiée
27 Avenue du Général Leclerc 94700 Maisons-Alfort
433 975 224 RCS Créteil

Membre du conseil d'administration
Nom, prénoms
Date et lieu de naissance
Nationalité
Domicile personnel

GUEFOR Abdul
Le 28/08/1967 à Lyallpur (Pakistan)
Britannique
Swindon (Royaume-Uni)

Commissaire aux comptes titulaire
Dénomination
Forme juridique
Adresse
Immatriculation au RCS, numéro

KPMG SA
Société anonyme à conseil d'administration
3 Cours du Triangle Immeuble le Palatin-la Défense Ceex 92939 Nanterre
775 726 417 RCS Nanterre

Commissaire aux comptes suppléant
Dénomination
Forme juridique
Adresse
Immatriculation au RCS, numéro

KPMG AUDIT RHONE ALPES AUVERGNE SAS
Société par actions simplifiée
51 Rue de Saint-Cyr 69338 Lyon Cedex 9
512 802 828 RCS Lyon

RENSEIGNEMENTS RELATIFS A L'ACTIVITE ET A L'ETABLISSEMENT PRINCIPAL

Adresse de l'établissement

Parc d'Entreprises Sud Galaxie 10 Rue des Méridiens 38130 Échirolles

Activité(s) exercée(s)
Date de commencement d'activité

La conception, la fabrication et la commercialisation de composants
semi-conducteurs, pour l'éclairage, l'optique et l'électronique, prise de
participations à toutes entreprises ou sociétés.
18/10/2011

Origine du fonds ou de l'activité

Création

Mode d'exploitation

Exploitation directe

OBSERVATIONS ET RENSEIGNEMENTS COMPLEMENTAIRES

- Mention n° F12/010420 du 24/07/2012
- Mention n° F20/009988 du 19/06/2020

R.C.S. Grenoble - 26/11/2020 - 21:59:38

Changement de dénomination à compter du 12.07.2012 (Ancienne mention:
helioDEL).
Transfert du siège social et du principal établissement du Chez MINATEC,
Bâtiment Haute Technologie n°52 7 Parvis Louis Néel BP 50 38040

page 2/3

Greffe du Tribunal de Commerce de Grenoble
PLACE FIRMIN GAUTIER
BP 150
38019 GRENOBLE CEDEX 1

N° de gestion 2011B01784

GRENOBLE au Parc d'Entreprises Sud Galaxie 10 Rue des Méridiens 38130
ECHIROLLES à compter du 01/02/2020
Le Greffier

FIN DE L'EXTRAIT

R.C.S. Grenoble - 26/11/2020 - 21:59:38

page 3/3

26/11/2020

Certificat

SAUVEGARDE, REDRESSEMENT OU LIQUIDATION JUDICIAIRE
ALEDIA

Imprimer
Imprimer

537 455 982 R.C.S. GRENOBLE
Adresse : PARC D'ENTREPRISES SUD GALAXIE 10 RUE DES MÉRIDIENS 38130 ÉCHIROLLES
Activité (code NAF): Recherche-développement en autres sciences physiques et naturelles

Le Greffier du Tribunal de Commerce de GRENOBLE certifie que les recherches faites sur le registre du commerce et
des sociétés pour les personnes immatriculées à ce registre et sur le répertoire général des affaires de la juridiction
pour les personnes non immatriculées relativement à des procédures de :
- Règlement judiciaire et Liquidation des biens (Loi du 13/07/1967)
- Redressement et Liquidation Judiciaire (Loi du 25/01/1985)
- Sauvegarde, Redressement et Liquidation Judiciaire (Loi du 26/07/2005)
concernant l’entreprise ci-dessus ont donné pour résultat :

NEANT
Certificat délivré sous réserve :
- de toute procédure collective ouverte par une autre juridiction et non portée à la connaissance du greffe ;
- de toute procédure collective dont les mentions au R.C.S. ont été radiées en application de l’un des articles suivants : R. 62620, R. 123-135, ou R. 123-154 du Code de Commerce ; 36-1 ou 71 du décret n° 84-406 du 30 mai 1984 ;
- de toute radiation, non portée à la connaissance du greffe, de mentions inscrites à d’autres registres ou répertoires.
Document délivré le 26/11/2020
Ces informations sont à jour à la date du 25/11/2020

POUR RECEVOIR UN CERTIFICAT EN MATIÈRE DE PROCÉDURE COLLECTIVE DÉLIVRÉ
ET CERTIFIÉ PAR LE GREFFIER

RECEVOIR
PAR
COURRIER

https://www.infogreffe.fr/panier/confirmation?p_p_id=cdedetail_WAR_commandeportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=pop_up&p_p_mode=view&p_p_c…

1/1

26/11/2020

Débiteurs

Etat d’endettement > Débiteurs

DÉBITEURS

Imprimer

ALEDIA

537 455 982
R.C.S. GRENOBLE
Adresse : 7 PRV Louis Néel 38040 GRENOBLE
Greffe du Tribunal de Commerce de GRENOBLE

En cas de réserve, veuillez consulter le détail des inscriptions ci-après.

POUR RECEVOIR UN ETAT D’ENDETTEMENT DÉLIVRÉ
ET CERTIFIÉ PAR LE GREFFIER

TYPE D’INSCRIPTION

NOMBRE
D’INSCRIPTIONS

RECEVOIR PAR COURRIER

FICHIER À
JOUR AU

SOMMES
CONSERVÉES

Privilèges de la sécurité sociale et des
régimes complémentaires

Néant

26/10/2020

-

Nantissements du fonds de commerce ou du
fonds artisanal
(conventionnels et judiciaires)

Néant

26/10/2020

-

Privilèges du Trésor Public

Néant

26/10/2020

-

Protêts

Néant

26/10/2020

-

Privilèges du vendeur de fonds de
commerce et d'action résolutoire

Néant

26/10/2020

-

Nantissements de l'outillage, matériel et
équipement

1

26/10/2020

1 344 000,00
€

Masquer le détail

https://www.infogreffe.fr/panier/confirmation?p_p_id=cdedetail_WAR_commandeportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=pop_up&p_p_mode=view&p_p_c…

1/6

26/11/2020

Débiteurs

Inscription du 8 octobre 2018 Numéro 57
Montant de la créance :
Acte :
En date du :
Au profit de :

1 344 000,00 EUR
Acte sous-seing privé
18 septembre 2018
LYONNAISE DE BANQUE
8 R de la République LYON 69001
En son agence 11 Boulevard Édouard Rey 38000 GRENOBLE

Election de domicile :
Biens nantis :
FOUR NORITAKE (four de nettoyage de pièces support n°de série LET013-400-CDN-1), ALTA CVD
(équipement de dépôt de matériau conducteur transparent n° de série 4CVD0000CF), CARTO PL
NANOMETRICS (équipement de caractérisation des propriétés optiques des substrats 200mm n°de série
0513-0112), BANC RENISHAW (équipement de caractérisation de propriété des matériaux n° de série
478F39 926H25 408X39 071Y68 478F49 393M21)

Déclarations de créances

Néant

26/10/2020

-

Opérations de crédit-bail en matière
mobilière

25

26/10/2020

-

Masquer le détail

Inscription du 26 novembre 2015 Numéro 3261
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

42 000,18 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002
OLYMPUS MICROSCOPE 4953170131271/4953170131295

Inscription du 26 novembre 2015 Numéro 3262
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

8 704,80 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002
OPTOPRIM SPECTROMETRE 150144U1

Inscription du 21 décembre 2015 Numéro 3649
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

44 400,00 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002
ACCELONIX 1 MACHINE PRODUCTION FILS TECH HB16/0636

Inscription du 24 décembre 2015 Numéro 3688
Montant de la créance :
Au profit de :

91 602,00 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002

Biens concernés :
CDS ELECTRONIQUE 1 MACHINE DE DEPOT SILICONE 101021693015/102004 813015/

https://www.infogreffe.fr/panier/confirmation?p_p_id=cdedetail_WAR_commandeportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=pop_up&p_p_mode=view&p_p_c…

2/6

26/11/2020

Débiteurs

Inscription du 26 janvier 2016 Numéro 256
Montant de la créance :
Au profit de :

373 110,85 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002

Biens concernés :
IMINA BANC SEMI-AUTOMATIQUE DE CARACTERISATION ELECTRO-OPTIQU 5D
8E0012DA1A/5D8E0013DA1A

Inscription du 23 février 2016 Numéro 597
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

23 887,20 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002
SODIPRO 1 ETUVE + GROUPE POMPAGE 15-20009/15-22066

Inscription du 21 avril 2016 Numéro 1295
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

121 938,00 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002
MACHINE DE COLLAGE DE PUCES MICROTEST 16303

Inscription du 15 février 2017 Numéro 491
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

32 975,88 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002
OLYMPUS 1 MICROSCOPE OPTIQUE 4057981005506-4057981006503

Inscription du 11 juillet 2017 Numéro 2164
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

36 960,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
SPS 1 SPINCOATER - MATERIELS D'ANALYSE SANS

Inscription du 8 août 2017 Numéro 2542
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

15 222,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
OPTON LASER 1 SPECTROMETRE 170615301

Inscription du 31 août 2017 Numéro 2771
Montant de la créance :
Au profit de :

22 572,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988

Biens concernés :
CHILLER - ARMOIRE SOUS AZOTE FAN FILTER UNIT - POMPE A VIDE 1111 543001170400/22500202

https://www.infogreffe.fr/panier/confirmation?p_p_id=cdedetail_WAR_commandeportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=pop_up&p_p_mode=view&p_p_c…

3/6

26/11/2020

Débiteurs

Inscription du 31 août 2017 Numéro 2772
Montant de la créance :
Au profit de :

14 646,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988

Biens concernés :
MB MICROMANIPULATEUR BASIC DC POSITIONER VACCUM DPP105-V-AI- 14, IM60017 À IM60021

Inscription du 12 septembre 2017 Numéro 2882
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

50 833,74 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
OLYMPUS MICROSCOPES 7F52384/62002660

Inscription du 9 octobre 2017 Numéro 3150
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

35 376,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
SYNERGIE 1 PILOTE ELECTRONIQUE S175603-S175053-S175057

Inscription du 19 octobre 2017 Numéro 3287
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

29 050,98 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
BINDER ETUVE REFRIGEREE 20170000010285

Inscription du 26 janvier 2018 Numéro 353
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

52 706,46 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
OLYMPUS 1 MICROSCOPE 62003027,C5T85VQ3UCV,7H50502

Inscription du 28 février 2018 Numéro 739
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

8 592,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
PRO-LITE 1 SPECTROMETRE FLM506191

Inscription du 18 juin 2018 Numéro 2078
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

31 200,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
ROFIN 1 MACHINE MARQUAGE DE PUCES 40395511

Inscription du 11 septembre 2018 Numéro 3078
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

24 360,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
TEKTRONIX SOURCE METRE 4388490

https://www.infogreffe.fr/panier/confirmation?p_p_id=cdedetail_WAR_commandeportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=pop_up&p_p_mode=view&p_p_c…

4/6

26/11/2020

Débiteurs

Inscription du 4 octobre 2018 Numéro 3343
Montant de la créance :
Au profit de :

162 000,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988

Biens concernés :
MB ELECTRONIQUE MATERIEL CASCADE MICROTECH BASE SYSTEM AE-155-10 0 + ACCESSOIRES
PA200 45054

Inscription du 26 décembre 2018 Numéro 4440
Montant de la créance :
Au profit de :

98 328,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988

Biens concernés :
SPECTROMETRES CAS 140D MODELE VIS 24414418, SPECTROMETRES CAS 14 0D MODELE VIS
24514418, SPHERE INTEGRANTE DIAMETRE INTERNE 1000M M+ ACCESSOIRES 10457951, SPHERES
INTEGRANTES ET DIAMETR ES INTER NE 100MM 10401651-10401951

Inscription du 6 février 2019 Numéro 398
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

180 000,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
ZEISS MEB A EFFET ULTRA 55 3614

Inscription du 7 février 2019 Numéro 407
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

35 510,40 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
JACOMEX 1 MACHINE ETALEMENT 4901

Inscription du 2 juillet 2020 Numéro 1816
Au profit de :

BPCE Lease
4 Place de la Coupole CHARENTON-LE-PONT 94222
CREDIT MUTUEL LEASING
2 AV Jean-Claude Bonduelle
44040 NANTES
SOGELEASE FRANCE
59 AV De Chatou
92853 RUEIL-MALMAISON
NATIOCREDIMURS - SOCIETE EN NOM COLLECTIF
51 BD des Dames
13242 MARSEILLE
CREDIT AGRICOLE LEASING & FACTORING
12 PL des Etats Unis
92548 MONTROUGE
UN REACTEUR EPITAXIE MBE-GENXCEL+PERIPHERIQUES

Biens concernés :
Compléments :
23/07/2020 : Mention de modification d'un bailleur : LIXXBAIL SA , 12 Place d es Etats Unis CS 30002
92548 MONTROUGE CEDEX (682.039.078) rempl ace CREDIT AGRICOLE LEASING (692.029.457)

https://www.infogreffe.fr/panier/confirmation?p_p_id=cdedetail_WAR_commandeportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=pop_up&p_p_mode=view&p_p_c…

5/6

26/11/2020

Débiteurs

Inscription du 2 juillet 2020 Numéro 1818
Au profit de :

BPCE Lease
4 Place de la Coupole CHARENTON-LE-PONT 94222
CREDIT MUTUEL LEASING
2 AV Jean-Claude Bonduelle
44040 NANTES
SOGELEASE FRANCE
59 AV De Chatou
92853 RUEIL-MALMAISON
NATIOCREDIMURS - SOCIETE EN NOM COLLECTIF
51 BD des Dames
13242 MARSEILLE
CREDIT AGRICOLE LEASING & FACTORING
12 PL des Etats Unis
92548 MONTROUGE
2 REACTEURS EPITAXIE+PERIPHERIQUES

Biens concernés :
Compléments :
23/07/2020 : Mention de modification d'un bailleur : LIXXBAIL SA , 12 Place d es Etats Unis CS 30002
92548 MONTROUGE CEDEX (682.039.078) rempl ace CREDIT AGRICOLE LEASING (692.029.457)

Publicité de contrats de location

Néant

26/10/2020

-

Publicité de clauses de réserve de propriété

Néant

26/10/2020

-

Gage des stocks

Néant

25/11/2020

-

Warrants

Néant

25/11/2020

-

Prêts et délais

Néant

26/10/2020

-

Biens inaliénables

Néant

26/10/2020

-

sous réserve des inscriptions dont les délais pourraient être impactés pendant la période
juridiquement protégée conformément aux dispositions de l'ordonnance n°2020-306 du 25 mars
2020.

https://www.infogreffe.fr/panier/confirmation?p_p_id=cdedetail_WAR_commandeportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=pop_up&p_p_mode=view&p_p_c…

6/6

26/11/2020

Débiteurs

Etat d’endettement > Débiteurs

DÉBITEURS

Imprimer

ALEDIA

537 455 982
R.C.S. GRENOBLE
Adresse : 10 R des Méridiens 38130 ECHIROLLES
Greffe du Tribunal de Commerce de GRENOBLE

En cas de réserve, veuillez consulter le détail des inscriptions ci-après.

POUR RECEVOIR UN ETAT D’ENDETTEMENT DÉLIVRÉ
ET CERTIFIÉ PAR LE GREFFIER

TYPE D’INSCRIPTION

NOMBRE
D’INSCRIPTIONS

RECEVOIR PAR COURRIER

FICHIER À
JOUR AU

SOMMES
CONSERVÉES

Privilèges de la sécurité sociale et des
régimes complémentaires

Néant

26/10/2020

-

Nantissements du fonds de commerce ou du
fonds artisanal
(conventionnels et judiciaires)

Néant

26/10/2020

-

Privilèges du Trésor Public

Néant

26/10/2020

-

Protêts

Néant

26/10/2020

-

Privilèges du vendeur de fonds de
commerce et d'action résolutoire

Néant

26/10/2020

-

Nantissements de l'outillage, matériel et
équipement

1

26/10/2020

1 344 000,00
€

Masquer le détail

https://www.infogreffe.fr/panier/confirmation?p_p_id=cdedetail_WAR_commandeportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=pop_up&p_p_mode=view&p_p_c…

1/6

26/11/2020

Débiteurs

Inscription du 8 octobre 2018 Numéro 57
Montant de la créance :
Acte :
En date du :
Au profit de :

1 344 000,00 EUR
Acte sous-seing privé
18 septembre 2018
LYONNAISE DE BANQUE
8 R de la République LYON 69001
En son agence 11 Boulevard Édouard Rey 38000 GRENOBLE

Election de domicile :
Biens nantis :
FOUR NORITAKE (four de nettoyage de pièces support n°de série LET013-400-CDN-1), ALTA CVD
(équipement de dépôt de matériau conducteur transparent n° de série 4CVD0000CF), CARTO PL
NANOMETRICS (équipement de caractérisation des propriétés optiques des substrats 200mm n°de série
0513-0112), BANC RENISHAW (équipement de caractérisation de propriété des matériaux n° de série
478F39 926H25 408X39 071Y68 478F49 393M21)

Déclarations de créances

Néant

26/10/2020

-

Opérations de crédit-bail en matière
mobilière

25

26/10/2020

-

Masquer le détail

Inscription du 26 novembre 2015 Numéro 3261
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

42 000,18 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002
OLYMPUS MICROSCOPE 4953170131271/4953170131295

Inscription du 26 novembre 2015 Numéro 3262
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

8 704,80 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002
OPTOPRIM SPECTROMETRE 150144U1

Inscription du 21 décembre 2015 Numéro 3649
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

44 400,00 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002
ACCELONIX 1 MACHINE PRODUCTION FILS TECH HB16/0636

Inscription du 24 décembre 2015 Numéro 3688
Montant de la créance :
Au profit de :

91 602,00 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002

Biens concernés :
CDS ELECTRONIQUE 1 MACHINE DE DEPOT SILICONE 101021693015/102004 813015/

https://www.infogreffe.fr/panier/confirmation?p_p_id=cdedetail_WAR_commandeportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=pop_up&p_p_mode=view&p_p_c…

2/6

26/11/2020

Débiteurs

Inscription du 26 janvier 2016 Numéro 256
Montant de la créance :
Au profit de :

373 110,85 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002

Biens concernés :
IMINA BANC SEMI-AUTOMATIQUE DE CARACTERISATION ELECTRO-OPTIQU 5D
8E0012DA1A/5D8E0013DA1A

Inscription du 23 février 2016 Numéro 597
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

23 887,20 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002
SODIPRO 1 ETUVE + GROUPE POMPAGE 15-20009/15-22066

Inscription du 21 avril 2016 Numéro 1295
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

121 938,00 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002
MACHINE DE COLLAGE DE PUCES MICROTEST 16303

Inscription du 15 février 2017 Numéro 491
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

32 975,88 EUR
CM-CIC BAIL
12 R Gaillon PARIS 75002
OLYMPUS 1 MICROSCOPE OPTIQUE 4057981005506-4057981006503

Inscription du 11 juillet 2017 Numéro 2164
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

36 960,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
SPS 1 SPINCOATER - MATERIELS D'ANALYSE SANS

Inscription du 8 août 2017 Numéro 2542
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

15 222,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
OPTON LASER 1 SPECTROMETRE 170615301

Inscription du 31 août 2017 Numéro 2771
Montant de la créance :
Au profit de :

22 572,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988

Biens concernés :
CHILLER - ARMOIRE SOUS AZOTE FAN FILTER UNIT - POMPE A VIDE 1111 543001170400/22500202

https://www.infogreffe.fr/panier/confirmation?p_p_id=cdedetail_WAR_commandeportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=pop_up&p_p_mode=view&p_p_c…

3/6

26/11/2020

Débiteurs

Inscription du 31 août 2017 Numéro 2772
Montant de la créance :
Au profit de :

14 646,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988

Biens concernés :
MB MICROMANIPULATEUR BASIC DC POSITIONER VACCUM DPP105-V-AI- 14, IM60017 À IM60021

Inscription du 12 septembre 2017 Numéro 2882
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

50 833,74 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
OLYMPUS MICROSCOPES 7F52384/62002660

Inscription du 9 octobre 2017 Numéro 3150
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

35 376,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
SYNERGIE 1 PILOTE ELECTRONIQUE S175603-S175053-S175057

Inscription du 19 octobre 2017 Numéro 3287
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

29 050,98 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
BINDER ETUVE REFRIGEREE 20170000010285

Inscription du 26 janvier 2018 Numéro 353
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

52 706,46 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
OLYMPUS 1 MICROSCOPE 62003027,C5T85VQ3UCV,7H50502

Inscription du 28 février 2018 Numéro 739
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

8 592,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
PRO-LITE 1 SPECTROMETRE FLM506191

Inscription du 18 juin 2018 Numéro 2078
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

31 200,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
ROFIN 1 MACHINE MARQUAGE DE PUCES 40395511

Inscription du 11 septembre 2018 Numéro 3078
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

24 360,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
TEKTRONIX SOURCE METRE 4388490

https://www.infogreffe.fr/panier/confirmation?p_p_id=cdedetail_WAR_commandeportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=pop_up&p_p_mode=view&p_p_c…

4/6

26/11/2020

Débiteurs

Inscription du 4 octobre 2018 Numéro 3343
Montant de la créance :
Au profit de :

162 000,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988

Biens concernés :
MB ELECTRONIQUE MATERIEL CASCADE MICROTECH BASE SYSTEM AE-155-10 0 + ACCESSOIRES
PA200 45054

Inscription du 26 décembre 2018 Numéro 4440
Montant de la créance :
Au profit de :

98 328,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988

Biens concernés :
SPECTROMETRES CAS 140D MODELE VIS 24414418, SPECTROMETRES CAS 14 0D MODELE VIS
24514418, SPHERE INTEGRANTE DIAMETRE INTERNE 1000M M+ ACCESSOIRES 10457951, SPHERES
INTEGRANTES ET DIAMETR ES INTER NE 100MM 10401651-10401951

Inscription du 6 février 2019 Numéro 398
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

180 000,00 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
ZEISS MEB A EFFET ULTRA 55 3614

Inscription du 7 février 2019 Numéro 407
Montant de la créance :
Au profit de :
Biens concernés :

35 510,40 EUR
CM-CIC BAIL
PARIS LA DEFENSE 92988
JACOMEX 1 MACHINE ETALEMENT 4901

Inscription du 2 juillet 2020 Numéro 1816
Au profit de :

BPCE Lease
4 Place de la Coupole CHARENTON-LE-PONT 94222
CREDIT MUTUEL LEASING
2 AV Jean-Claude Bonduelle
44040 NANTES
SOGELEASE FRANCE
59 AV De Chatou
92853 RUEIL-MALMAISON
NATIOCREDIMURS - SOCIETE EN NOM COLLECTIF
51 BD des Dames
13242 MARSEILLE
CREDIT AGRICOLE LEASING & FACTORING
12 PL des Etats Unis
92548 MONTROUGE
UN REACTEUR EPITAXIE MBE-GENXCEL+PERIPHERIQUES

Biens concernés :
Compléments :
23/07/2020 : Mention de modification d'un bailleur : LIXXBAIL SA , 12 Place d es Etats Unis CS 30002
92548 MONTROUGE CEDEX (682.039.078) rempl ace CREDIT AGRICOLE LEASING (692.029.457)

https://www.infogreffe.fr/panier/confirmation?p_p_id=cdedetail_WAR_commandeportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=pop_up&p_p_mode=view&p_p_c…

5/6

26/11/2020

Débiteurs

Inscription du 2 juillet 2020 Numéro 1818
Au profit de :

BPCE Lease
4 Place de la Coupole CHARENTON-LE-PONT 94222
CREDIT MUTUEL LEASING
2 AV Jean-Claude Bonduelle
44040 NANTES
SOGELEASE FRANCE
59 AV De Chatou
92853 RUEIL-MALMAISON
NATIOCREDIMURS - SOCIETE EN NOM COLLECTIF
51 BD des Dames
13242 MARSEILLE
CREDIT AGRICOLE LEASING & FACTORING
12 PL des Etats Unis
92548 MONTROUGE
2 REACTEURS EPITAXIE+PERIPHERIQUES

Biens concernés :
Compléments :
23/07/2020 : Mention de modification d'un bailleur : LIXXBAIL SA , 12 Place d es Etats Unis CS 30002
92548 MONTROUGE CEDEX (682.039.078) rempl ace CREDIT AGRICOLE LEASING (692.029.457)

Publicité de contrats de location

Néant

26/10/2020

-

Publicité de clauses de réserve de propriété

Néant

26/10/2020

-

Gage des stocks

Néant

25/11/2020

-

Warrants

Néant

25/11/2020

-

Prêts et délais

Néant

26/10/2020

-

Biens inaliénables

Néant

26/10/2020

-

sous réserve des inscriptions dont les délais pourraient être impactés pendant la période
juridiquement protégée conformément aux dispositions de l'ordonnance n°2020-306 du 25 mars
2020.

https://www.infogreffe.fr/panier/confirmation?p_p_id=cdedetail_WAR_commandeportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=pop_up&p_p_mode=view&p_p_c…

6/6

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 1
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.
Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

Service d'alertes

Identifiant *

Mot de
passe oublié

Mot de passe *

Créez votre compte

Se connecter

Accueil > Consultation des annonces commerciales > Résultats de recherche, page 1

Consultation des annonces commerciales
Résultats de recherche
Renseignez vos critères de recherche et affinez par catégorie d'annonce, date ou référence de publication, secteur géographique. Bodacc.fr publie les actes enregistrés au
RCS depuis le 1er janvier 2008.

Créer une alerte ou enregistrer ses critères de recherche
Lancez votre recherche et cliquez sur le lien Enregistrer vos critères ou créer une alerte proposé sur la page de résultats. Créez jusqu'à 10 alertes et enregistrez un
nombre illimité de recherches.

Témoin de publication unitaire
Les annonces sont accompagnées d'un témoin de publication unitaire depuis le 15 novembre 2016 pour le Bodacc A, le 11 octobre 2016 pour le Bodacc B et le 23
février 2016 pour le Bodacc C. Ce témoin de publication est téléchargeable au format PDF.
Pour en savoir plus, consultez la page Mieux connaître le Bodacc

Critères sélectionnés

Nombre d'annonces trouvées : 37
Date de publication

Enregistrer vos critères ou créer une alerte

05/11/2020

Mots clés
RCS ou RM 537455982
Dénomination

Type d'annonce

Annonces publiées au Bodacc
Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20200216 du 05/11/2020,
annonce n°1473
> Voir l'annonce n°1473 du Bodacc B n°20200216

Catégorie d'annonce
Catégorie d'annonce

Pages : 1 2 3 4 > >>

Toutes les catégories

05/11/2020

Tous les types

Date de publication au Bodacc
Après le

Avant le

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20200216 du 05/11/2020,
annonce n°1478
> Voir l'annonce n°1478 du Bodacc B n°20200216

Référence de publication
05/11/2020
Édition du bulletin

Toutes les éditions

N° du bulletin

Département de dépôt de la formalité

N° de l'annonce

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20200216 du 05/11/2020,
annonce n°1475
> Voir l'annonce n°1475 du Bodacc B n°20200216

https://www.bodacc.fr/annonce/liste

1/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 1
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.

Tous les départements
Ain (01)
Aisne (02)
Allier (03)
Alpes-de-Haute-Provence (04)

Effacer le formulaire

Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

05/11/2020

Lancer la recherche

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20200216 du 05/11/2020,
annonce n°1477
> Voir l'annonce n°1477 du Bodacc B n°20200216

Les derniers bulletins publiés
Bodacc A
26 novembre
2020

05/11/2020

Bodacc B
26 novembre 2020

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20200216 du 05/11/2020,
annonce n°1480
> Voir l'annonce n°1480 du Bodacc B n°20200216

Bodacc C
26 novembre 2020

05/11/2020

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20200216 du 05/11/2020,
annonce n°1472
> Voir l'annonce n°1472 du Bodacc B n°20200216

05/11/2020

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20200216 du 05/11/2020,
annonce n°1479
> Voir l'annonce n°1479 du Bodacc B n°20200216

05/11/2020

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20200216 du 05/11/2020,
annonce n°1476
> Voir l'annonce n°1476 du Bodacc B n°20200216

05/11/2020

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20200216 du 05/11/2020,
annonce n°1474
> Voir l'annonce n°1474 du Bodacc B n°20200216

https://www.bodacc.fr/annonce/liste

2/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 1
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.
Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

29/10/2020

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20200211 du 29/10/2020,
annonce n°3197
> Voir l'annonce n°3197 du Bodacc C n°20200211

Pages : 1 2 3 4 > >>

Contact

Missions

https://www.bodacc.fr/annonce/liste

Mentions légales

Politique de confidentialité

Aide

Plan du site

Accessibilité

Réutilisation des données

3/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 2
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.
Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

Service d'alertes

Identifiant *

Mot de
passe oublié

Mot de passe *

Créez votre compte

Se connecter

Accueil > Consultation des annonces commerciales > Résultats de recherche, page 2

Consultation des annonces commerciales
Résultats de recherche
Renseignez vos critères de recherche et affinez par catégorie d'annonce, date ou référence de publication, secteur géographique. Bodacc.fr publie les actes enregistrés au
RCS depuis le 1er janvier 2008.

Créer une alerte ou enregistrer ses critères de recherche
Lancez votre recherche et cliquez sur le lien Enregistrer vos critères ou créer une alerte proposé sur la page de résultats. Créez jusqu'à 10 alertes et enregistrez un
nombre illimité de recherches.

Témoin de publication unitaire
Les annonces sont accompagnées d'un témoin de publication unitaire depuis le 15 novembre 2016 pour le Bodacc A, le 11 octobre 2016 pour le Bodacc B et le 23
février 2016 pour le Bodacc C. Ce témoin de publication est téléchargeable au format PDF.
Pour en savoir plus, consultez la page Mieux connaître le Bodacc

Critères sélectionnés

Nombre d'annonces trouvées : 37
Date de publication

Enregistrer vos critères ou créer une alerte

19/07/2020

Mots clés
RCS ou RM 537455982
Dénomination

Type d'annonce

Annonces publiées au Bodacc
Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20200138 du 19/07/2020,
annonce n°1634
> Voir l'annonce n°1634 du Bodacc B n°20200138

Catégorie d'annonce
Catégorie d'annonce

Pages : << < 1 2 3 4 > >>

Toutes les catégories

22/03/2020

Tous les types

Date de publication au Bodacc
Après le

Avant le

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20200058 du 22/03/2020,
annonce n°359
> Voir l'annonce n°359 du Bodacc B n°20200058

Référence de publication
22/03/2020
Édition du bulletin

Toutes les éditions

N° du bulletin

Département de dépôt de la formalité

N° de l'annonce

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20200058 du 22/03/2020,
annonce n°358
> Voir l'annonce n°358 du Bodacc B n°20200058

https://www.bodacc.fr/annonce/page?context=add_hit_meta%3Dnumeroparution%2540numeroparution%26add_hit_meta%3Ddatepublication%2540d…

1/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 2
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.

Tous les départements
Ain (01)
Aisne (02)
Allier (03)
Alpes-de-Haute-Provence (04)

Effacer le formulaire

Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

03/01/2020

Lancer la recherche

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20200002 du 03/01/2020,
annonce n°1286
> Voir l'annonce n°1286 du Bodacc B n°20200002

Les derniers bulletins publiés
Bodacc A
26 novembre
2020

03/01/2020

Bodacc B
26 novembre 2020

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20200002 du 03/01/2020,
annonce n°1287
> Voir l'annonce n°1287 du Bodacc B n°20200002

Bodacc C
26 novembre 2020

17/10/2019

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20190201 du 17/10/2019,
annonce n°700
> Voir l'annonce n°700 du Bodacc B n°20190201

01/08/2019

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20190147 du 01/08/2019,
annonce n°5549
> Voir l'annonce n°5549 du Bodacc C n°20190147

09/06/2019

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20190110 du 09/06/2019,
annonce n°661
> Voir l'annonce n°661 du Bodacc B n°20190110

06/12/2018

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20180233 du 06/12/2018,
annonce n°2401
> Voir l'annonce n°2401 du Bodacc B n°20180233

https://www.bodacc.fr/annonce/page?context=add_hit_meta%3Dnumeroparution%2540numeroparution%26add_hit_meta%3Ddatepublication%2540d…

2/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 2
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.
Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

02/08/2018

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20180140 du 02/08/2018,
annonce n°6638
> Voir l'annonce n°6638 du Bodacc C n°20180140

Pages : << < 1 2 3 4 > >>

Contact

Missions

Mentions légales

Politique de confidentialité

Aide

Plan du site

Accessibilité

Réutilisation des données

https://www.bodacc.fr/annonce/page?context=add_hit_meta%3Dnumeroparution%2540numeroparution%26add_hit_meta%3Ddatepublication%2540d…

3/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 3
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.
Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

Service d'alertes

Identifiant *

Mot de
passe oublié

Mot de passe *

Créez votre compte

Se connecter

Accueil > Consultation des annonces commerciales > Résultats de recherche, page 3

Consultation des annonces commerciales
Résultats de recherche
Renseignez vos critères de recherche et affinez par catégorie d'annonce, date ou référence de publication, secteur géographique. Bodacc.fr publie les actes enregistrés au
RCS depuis le 1er janvier 2008.

Créer une alerte ou enregistrer ses critères de recherche
Lancez votre recherche et cliquez sur le lien Enregistrer vos critères ou créer une alerte proposé sur la page de résultats. Créez jusqu'à 10 alertes et enregistrez un
nombre illimité de recherches.

Témoin de publication unitaire
Les annonces sont accompagnées d'un témoin de publication unitaire depuis le 15 novembre 2016 pour le Bodacc A, le 11 octobre 2016 pour le Bodacc B et le 23
février 2016 pour le Bodacc C. Ce témoin de publication est téléchargeable au format PDF.
Pour en savoir plus, consultez la page Mieux connaître le Bodacc

Critères sélectionnés

Nombre d'annonces trouvées : 37
Date de publication

Enregistrer vos critères ou créer une alerte

14/06/2018

Mots clés
RCS ou RM 537455982
Dénomination

Type d'annonce

Annonces publiées au Bodacc
Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20180112 du 14/06/2018,
annonce n°1369
> Voir l'annonce n°1369 du Bodacc B n°20180112

Catégorie d'annonce
Catégorie d'annonce

Pages : << < 1 2 3 4 > >>

Toutes les catégories

26/04/2018

Tous les types

Date de publication au Bodacc
Après le

Avant le

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20180081 du 26/04/2018,
annonce n°1058
> Voir l'annonce n°1058 du Bodacc B n°20180081

Référence de publication
12/09/2017
Édition du bulletin

Toutes les éditions

N° du bulletin

Département de dépôt de la formalité

N° de l'annonce

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20170093 du 12/09/2017,
annonce n°5165
> Voir l'annonce n°5165 du Bodacc C n°20170093

https://www.bodacc.fr/annonce/page?context=add_hit_meta%3Dnumeroparution%2540numeroparution%26add_hit_meta%3Ddatepublication%2540d…

1/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 3
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.

Tous les départements
Ain (01)
Aisne (02)
Allier (03)
Alpes-de-Haute-Provence (04)

Effacer le formulaire

Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

30/09/2016

Lancer la recherche

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20160192 du 30/09/2016,
annonce n°1083
> Voir l'annonce n°1083 du Bodacc B n°20160192

Les derniers bulletins publiés
Bodacc A
26 novembre
2020

10/08/2016

Bodacc B
26 novembre 2020

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20160079 du 10/08/2016,
annonce n°5586
> Voir l'annonce n°5586 du Bodacc C n°20160079

Bodacc C
26 novembre 2020

22/07/2016

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20160143 du 22/07/2016,
annonce n°1255
> Voir l'annonce n°1255 du Bodacc B n°20160143

17/09/2015

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20150178 du 17/09/2015,
annonce n°1117
> Voir l'annonce n°1117 du Bodacc B n°20150178

17/06/2015

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20150050 du 17/06/2015,
annonce n°7484
> Voir l'annonce n°7484 du Bodacc C n°20150050

20/06/2014

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20140034 du 20/06/2014,
annonce n°4220
> Voir l'annonce n°4220 du Bodacc C n°20140034

https://www.bodacc.fr/annonce/page?context=add_hit_meta%3Dnumeroparution%2540numeroparution%26add_hit_meta%3Ddatepublication%2540d…

2/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 3
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.
Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

24/04/2014

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20140080 du 24/04/2014,
annonce n°1121
> Voir l'annonce n°1121 du Bodacc B n°20140080

Pages : << < 1 2 3 4 > >>

Contact

Missions

Mentions légales

Politique de confidentialité

Aide

Plan du site

Accessibilité

Réutilisation des données

https://www.bodacc.fr/annonce/page?context=add_hit_meta%3Dnumeroparution%2540numeroparution%26add_hit_meta%3Ddatepublication%2540d…

3/3

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 4
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.
Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

Service d'alertes

Identifiant *

Mot de
passe oublié

Mot de passe *

Créez votre compte

Se connecter

Accueil > Consultation des annonces commerciales > Résultats de recherche, page 4

Consultation des annonces commerciales
Résultats de recherche
Renseignez vos critères de recherche et affinez par catégorie d'annonce, date ou référence de publication, secteur géographique. Bodacc.fr publie les actes enregistrés au
RCS depuis le 1er janvier 2008.

Créer une alerte ou enregistrer ses critères de recherche
Lancez votre recherche et cliquez sur le lien Enregistrer vos critères ou créer une alerte proposé sur la page de résultats. Créez jusqu'à 10 alertes et enregistrez un
nombre illimité de recherches.

Témoin de publication unitaire
Les annonces sont accompagnées d'un témoin de publication unitaire depuis le 15 novembre 2016 pour le Bodacc A, le 11 octobre 2016 pour le Bodacc B et le 23
février 2016 pour le Bodacc C. Ce témoin de publication est téléchargeable au format PDF.
Pour en savoir plus, consultez la page Mieux connaître le Bodacc

Critères sélectionnés

Nombre d'annonces trouvées : 37
Date de publication

Enregistrer vos critères ou créer une alerte

24/04/2014

Mots clés
RCS ou RM 537455982
Dénomination

Type d'annonce

Annonces publiées au Bodacc
Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20140080 du 24/04/2014,
annonce n°1043
> Voir l'annonce n°1043 du Bodacc B n°20140080

Catégorie d'annonce
Catégorie d'annonce

Pages : << < 1 2 3 4

Toutes les catégories

28/08/2013

Tous les types

Date de publication au Bodacc
Après le

Avant le

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Dépôt des comptes
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC C n°20130057 du 28/08/2013,
annonce n°7283
> Voir l'annonce n°7283 du Bodacc C n°20130057

Référence de publication
10/07/2013
Édition du bulletin

Toutes les éditions

N° du bulletin

Département de dépôt de la formalité

N° de l'annonce

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20130131 du 10/07/2013,
annonce n°1475
> Voir l'annonce n°1475 du Bodacc B n°20130131

https://www.bodacc.fr/annonce/page?context=add_hit_meta%3Dnumeroparution%2540numeroparution%26add_hit_meta%3Ddatepublication%2540d…

1/2

26/11/2020

Bodacc.fr | Résultats de recherche, page 4
En poursuivant votre navigation, vous consentez à l'utilisation des cookies, utilisés notamment pour mesurer l'audience du site et sécuriser votre connexion.

Tous les départements
Ain (01)
Aisne (02)
Allier (03)
Alpes-de-Haute-Provence (04)

Effacer le formulaire

Pour obtenir plus d'informations sur les cookies, vous y opposer ou modifier vos paramètres, cliquez ici

23/08/2012

Lancer la recherche

Dénomination sociale : Aledia
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20120162 du 23/08/2012,
annonce n°2519
> Voir l'annonce n°2519 du Bodacc B n°20120162

Les derniers bulletins publiés
23/08/2012

Bodacc A
26 novembre
2020
Bodacc B
26 novembre 2020

Dénomination sociale : helioDEL
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20120162 du 23/08/2012,
annonce n°2440
> Voir l'annonce n°2440 du Bodacc B n°20120162

Bodacc C
26 novembre 2020

20/05/2012

Dénomination sociale : helioDEL
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Modifications
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC B n°20120096 du 20/05/2012,
annonce n°555
> Voir l'annonce n°555 du Bodacc B n°20120096

23/11/2011

Dénomination sociale : helioDEL
n°RCS : 537 455 982 RCS Grenoble
Catégorie d'annonce : Créations
Département : 38
Annonce déposée au : GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE
GRENOBLE
Références de publication : BODACC A n°20110226 du 23/11/2011,
annonce n°448
> Voir l'annonce n°448 du Bodacc A n°20110226

Pages : << < 1 2 3 4

Contact

Missions

Mentions légales

Politique de confidentialité

Aide

Plan du site

Accessibilité

Réutilisation des données

https://www.bodacc.fr/annonce/page?context=add_hit_meta%3Dnumeroparution%2540numeroparution%26add_hit_meta%3Ddatepublication%2540d…

2/2

DocuSign Envelope ID: DFAA3A6F-C787-43C1-AFCD-7564828770C9

DELEGATION DE POUVOIR
Je soussigné, Giorgio Anania, né le 18 octobre 1958, domicilié 3 rue de Vernouillet, 78670 Medan, France,
agissant en ma qualité de président de la société Aledia, société par actions simplifiée dont le siège social est situé
Parc d’entreprises Sud Galaxie, 10 rue des Méridiens – 38130 Echirolles, immatriculée au Registre du Commerce
et des Sociétés de Grenoble sous le numéro 537 455 982 (le « Mandant »),
dans le cadre de l’implantation d’Aledia sur une zone d’aménagement concerté (ZAC) de Saut du Moine sur la
commune de Champagnier (38800) dans le but d’y établir une unité de production industrielle (l’ « Opération »),
ayant préalablement pris connaissance des derniers projets des contrats listés ci-après devant être conclus en date
du 27 novembre 2020 entre le Mandant et Isère Aménagement, société publique locale d'aménagement, dont le
siège est situé 34 rue Gustave Eiffel, Les Reflets du Drac, 38000 Grenoble, immatriculée au Registre du
Commerce et des Sociétés de Grenoble sous le numéro 524 119 641 :
-

la promesse de vente portant sur le lot numéro 4 de la ZAC de Saut du Moine ;

-

le pacte de préférence portant sur le tènement référencé MOI1B constituant une partie du lot numéro 1 de la
ZAC du Saut du Moine ;

-

la promesse de bail emphytéotique portant sur le terrain dénommé MOI6 constituant le lot numéro 6 de la
ZAC du Saut du Moine.
(ci-après les « Contrats Saut du Moine »),

donne par les présentes tous pouvoirs à :
Nathalie Gambade, née le 26 décembre 1965 à Cherbourg, de nationalité française, demeurant 112 boulevard de
Rochechouart, 75018 Paris (le « Mandataire »),
avec faculté de subdéléguer à toute personne de son choix tout ou partie des pouvoirs qui lui sont ainsi conférés,
à l'effet de :
-

négocier et signer les Contrats Saut du Moine,

-

et plus généralement, faire tout ce que les circonstances exigeront et tout ce que le Mandataire ci-dessus
désigné jugera bon à l'effet de conclure les Contrats Saut du Moine, de négocier, parapher et signer tous les
actes et documents y afférent et accomplir toute formalité éventuellement nécessaire.

Ce pouvoir est régi et interprété conformément à la loi française. Ce pouvoir entre en vigueur le jour de sa signature
et expirera le 31 décembre 2020.
Conformément aux dispositions des articles 1366, 1367, 1375 et 1174 du Code civil, le Mandant et le Mandataire
signent le présent pouvoir, en un seul exemplaire original, par le biais du procédé de signature électronique
DocuSign®.

Bon pour pouvoir

Bon pour acceptation de pouvoir

____________________________
Le Mandant (*)

_____________________________
Le Mandataire (**)

Date : 24/11/2020

Date :

24/11/2020

Direction générale des finances publiques
Cellule d'assistance du SPDC

N° de dossier

Tél : 0 810 007 830

(prix d'un appel local à partir d'un poste fixe)

du lundi au vendredi
de 8h00 à 18h00

Courriel : esi.orleans.ADspdc@dgfip.finances.gouv.fr

Extrait cadastral modèle 1

conforme à la documentation cadastrale à la date du 26/11/2020
validité six mois à partir de cette date.

Extrait confectionné par l'office SCP Ludovic GIRAUD, Franck VANCLEEMPUT, Thomas PLOTTIN, Véronique SAUQUET, Florent
RENESME et Aurélie BOUVIER

SF2005167599

Section N° plan PDL
B

0969

B

0971

B

0973

B

0976

B

1245

B

1261

B

1262

B

1263

B

1264

B

1276

N° du lot

Quote-part
Adresse
LES ISLES
LES ISLES
LES ISLES
LES ISLES
LES ISLES
LES ISLES
LES ISLES
LES ISLES
LES ISLES
LES ISLES

Contenance
cadastrale

Renvoi

DESIGNATION DES PROPRIETES
Commune : 068

Département : 038

0ha49a06ca

CHAMPAGNIER
N° de DA

Désignation nouvelle
Section n° plan

0ha92a90ca
1ha57a32ca
0ha07a65ca
0ha05a02ca
0ha00a33ca
0ha18a54ca
4ha07a31ca
0ha66a08ca
0ha10a43ca

OBSERVATIONS DU SERVICE DE LA PUBLICITE FONCIERE

Décrets modifiés du 4 janvier 1955 art. 7 et 40 et du 14 octobre 1955 art. 21 et 30
Page 1 sur 1

Contenance

Département :
ISERE
Commune :
CHAMPAGNIER

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
------------EXTRAIT DU PLAN CADASTRAL
-------------

Section : B
Feuille : 000 B 08
Échelle d'origine : 1/1250
Échelle d'édition : 1/2500

Le plan visualisé sur cet extrait est géré
par le centre des impôts foncier suivant :
Grenoble Sud Isère
Pôle de Topographie et de Gestion
Cadastrale Centre des Finances
Publiques 38047
38047 GRENOBLE CEDEX 2
tél. 04 76 39 38 76 -fax
ptgc.sud-isere@dgfip.finances.gouv.fr
Cet extrait de plan vous est délivré par :

Date d'édition : 26/11/2020
(fuseau horaire de Paris)

cadastre.gouv.fr

Coordonnées en projection : RGF93CC45
©2017 Ministère de l'Action et des
Comptes publics

1914000

1914250

4214750

4214750

4215000

1914250

4215000

1914000

26/11/2020

Carte - Géoportail

50 m

© IGN 2019 www.geoportail.gouv.fr/mentions-legales

Longitude :
Latitude :

5° 43′ 14″ E
45° 06′ 03″ N

https://www.geoportail.gouv.fr/carte

1/1

19
14
10
0-

19
14
05
0-

19
14
00
0-

19
13
95
0-

i
t
e

Nota : Les limites foncières résultent d'une application cadastrale réalisée sans enquête.

42
14
75
0

Application des limites cadastrales
Limites non garanties

èt
r
es
d
el
'
a
x
ed
u
83.
c
an
59
a
l
CA
R

N

Limite de lot
Elles n'ont qu'une valeur indicative et ne sont pas opposables aux riverains en
l'absence de bornage contradictoire.
Nota : Les indications de surfaces, de dimensions et de limites

Section et numéro de parcelle

des lots ne sont pas contractuelles.

)
AS1
e(
u
q
i
l
b
u
ép
t
i
l
i
t
u
'
ed
d
u
t
i
v
r
Se
u
d
r
u
e
i
r
é
t
n
i
'
éàl
u
t
i
s
t
s
4e
MOI
t
o
el
L
PPE)
e(
é
n
g
i
o
l
né
o
i
t
c
e
t
o
r
ep
ed
r
t
mè
i
r
é
p

(AS1)

No Réf : 0C0682710D05
Réalisé le 16/06/20 .

i
d
n
a
c
i
f
i
d
e
na
o
en
n
o
ez
ed
t
mi
i
L

B 976p

Elles sont données à titre indicatif et seront calculées
après le bornage des lots.

B1
2
6
2
p

79.
19

Nota : Servitude d'utilité publique (AS1) -périmètre de protection éloigné des captages de la ville de Grenoble Sources de Rochefort.

ORT
eROCHEF
ed
c
r
u
o
es
g
a
t
p
Ca

Elle implique une réglementation possible par l'acte déclaratif d'utilité publique de tous faits, activités, installations, dépôts et
tous faits susceptibles d'entraîner une pollution de nature à rendre l'eau impropre à la consommation humaine.

DEFINITIONS DES SURFACES

- Contenance cadastrale

: provient de la documentation cadastrale
(limites non garanties, donnée approximative).

- Superficie indicative

: calculée à partir d'éléments relevés mais n'ayant
pas fait l'objet d'une définition juridique des limites.

210.
74

: calculée à partir de l'ensemble des limites juridiques

- Superficie réelle

delivré par le gestionnaire de la voie.

B1
6
7
6
p
42
14
70
0

B1
2
6
3
p

B1
2
4
6
p
B1
2
4
5
p
B1
2
4
5
p

MOI4

14.
00

69.
32

82.
33

Tas gravats

Réf. cadastrales : SECTION B 969-971-973-976-1264-1261

2
9

Sur
f
ac
ei
ndi
c
at
i
v
e:16567m²

2
5

Commune de Champagnier (38)

B9
7
3
p

1245-1262-1263-1676

B9
6
9
p

p
6
7
B9

ZAC DU SAUT DU MOINE

Bo
i
s-F
ri
ch
es

B9
7
3
p

181.
50

181.
51

Tas gravats

181.
55

P

LOT MOI 4 (Teinte jaune) n°B 969p-971p-973p-976p1245p = 16 567 m²
1261p-1262p-1263p-1264p-1676p

42
14
80
0-

B9
6
9
p

p
6
7
B9

Etablissement du plan

B

Mise à jour des numéros cadastraux

MPA JL.REINAUDO
"

"

Tél : 04 76 40 17 84
contact@agate-ge.fr

42
14
75
0-

42
14
60
0

p
6
7
B9
Tas gravats

1/500
AGATE - SELARL de Géomètres Experts DPLG
Grenoble - Tél : 04.76.40.17.84.
No Réf : 0C0682710D05
Réalisé le 16/06/20.

Echelle 1/500

-1
91
41
50

0C0682710D06

-1
91
41
00

Numéro de dossier
-1
91
40
50

Echelle :

B9
7
1
p
B9
7
1
p

Tas gravats

38100 Grenoble

N

Sur
f
ac
ei
ndi
c
at
i
v
e:16567m²

99.
22

20, rue Paul Helbronner

B9
7
1
p

p
9
7
B9

B6
7
9
p

-1
91
42
00

A

"

Réff
i
chi
er:0C0682710D06l
ot
M OI
1ca.
dgn

SYST
E

Q UE
I

RGF 93
CC45

MOI6

=4
80

ELEGIA

30/07/20

RESPONSABLE

1p
i
pe
D

07/07/2020

DESSIN

B9
6
9
p

Tas gravats

INDICE

R
T

ORDRE

12
0+

NATURE DES TRAVAUX

DATE

BASSIN

Tas gravats

ANI
PL
M
E

4p
i
pe
sD
=

B9
7
1
p

E

Bo
i
s-F
ri
ch
es

186.
69

B9
7
3
p
B9
7
3
p

B9
7
1
p

URS 4

42
14
65
0

Plan de vente provisoire

Tas gravats

Tas gravats

Lot MOI 4

M

4.
46

1
7

112

B1
2
6
4
p
PLANCHE 1

42
14
85
0-

St
r
u
t
u
mé c
r
e
t
a
l
l
i
q
u
e

111

30.
25

B1
2
6
1

Ax
ec
an
a
lC
AR
r
el
ev
é

Bruno GRANJON - Adrien LEPOUTRE - Jean-Luc ROUX - Sandrine TERRASSON - Pierre- Marie FOUGERAY

501

25.
95

B1
2
6
2
p

42
14
90
0-

Ax
e

2
8

1
6

ca
na
lC
A
R
r
el
ev
é

em pri
se m i
se à j
our - m ai2020

PI

r
el
ev
é

c'est à dire bornées contradictoirement et alignement

Surfaces
indicatives

à
1
0m

LEGENDE

AGATE - SELARL de Géomètres Experts DPLG
Grenoble - Tél : 04.76.40.17.84.

B1
25
2

DEPARTEMENT DE L'ISERE

RESEAUX EXISTANTS SUR DOMAINE PUBLIC

RESEAUX EXISTANTS INTERNES

COMMUNE DE CHAMPAGNIER

A L'ANCIEN SITE POLIMERI

Reseaux AEP et Incendie

Pipeline HCL gazeux - Oxyduc

Regards, Fosses Septiques

DIAG

25
3

x
x

B1

9

B6
7

B9

x

x

x

x

x

B6
83

69

B1

25

7

Zones de fondations batiments

B68

0

x

PLAN DES RESEAUX EXISTANTS
REPERTORIES DE L'ANCIEN

x

x

6
B97

SITE POLIMERI

8

x

25

B6
85

Bassin existant de

B1

x

B68
6

x
x

x

Indice

Date

A

18/09/12

Modifications
CAL

XRI

x

x

x

1-2
Agence de Grenoble

04.76.85.53.70

x

04.76.85.53.71

non connue

CGO-11-0004

x

60 rue des Berges
38000 GRENOBLE

Courriel : grenoble.egis-amenagement@egis.fr

Echelle :
1/500

x

B6
82

B9
7

1

x
B73

x

8

x

B6

87

x

B68

8

x

x

x
x

x

x

B6

97

B7

x

03

B6

B9

92

73

x

x

x

x
x
AE
RI
EN

x

x

x

x

x

x

x

x

30

98
00

B7

02

B6
08

B6

x

B602

B603

x

x

x

x

B609

B7

5
26

x

x

B1353

B1
39
2

B1
39
1

62
B1
3

61
B1
3

36
0
B1

35

9

B1

85
B4

35
4
B1

11
B6

98

B6
2

B5

B6
2

3

4

B1

x

x

x

B6

04
B7

x

24
4

x

B1

B6

B6

91

27

B9
72

x

B6
x94
3
B69

B6
96

x

x

95

B1
2

64

x

B5

B6
99

x

HT
A

Hors service

x
Buse fibro ciment

Buse fibro ciment

39

COMMUNE DE CHAMPAGNIER

RESEAUX EXISTANTS SUR DOMAINE PUBLIC

B4
2

RESEAUX EXISTANTS INTERNES

B4

8

B5

44

20

B4

DEPARTEMENT DE L'ISERE

30

B6
1

7

A L'ANCIEN SITE POLIMERI

Pipeline HCL gazeux - Oxyduc

B8

32

B4

29

B4

Reseaux AEP et Incendie

Zones de fondations batiments

18

B4

Date

A

18/09/12

Modifications
CAL

XRI

25

4

Indice

B1

B1

24

8

B1

25

6

B1

25

5

B3
49

B3
50

PLAN DES RESEAUX EXISTANTS

B4
18

B4
07

B1
2

47

B1

25

1

B5
99

B6

35

B4

16

B8

33

B6

19

PRE

Regards, Fosses Septiques

1-1
Agence de Grenoble

04.76.85.53.70

Echelle :
1/1000

B3

48

B4
09

04.76.85.53.71
Courriel : grenoble.egis-amenagement@egis.fr

x

B1

B6
79

25

3

B6
83

x

x

B9
69

B1245

B5
87

B1
2

B3
47

57

B3

98

B1

25

2

B39
9

CGO-11-0004

60 rue des Berges
38000 GRENOBLE

B68
0

x
B68

6

6

B1261

x

8
25

B97

B1

B6

6

x

B1

24

x

85

Bassin existant de

x

x
non connue

62
B12

B6
82

B9
71

x
B73
8
B68
8

B6

87

x

x

x
B4

10

x

73

92

B9

97

B6
8

B5
21

9

B5

83

B1
24
9

B6

B1

26

3

B7
03

B6

B5

95

x

x

B73

B12
50

7

AA

Hors service

x

ER
IEN

x
B6
90
00

B6
B602

B603

10

98
08

B6

B6

B6

96

95
B6

02

B7
04

B7

B1
24
4

91

x

x

x

x

x

x

x

B609

B701

B7

x

B694
3
B69

B1

B5

83

B4

B4

86
B4

94
B4

B7

92

B7

2
21
B1

95

B4
58
B5

84
B4
25
91

B1

21
1

B1

21

0

B9

B924

B9
23

78
B4

6
21
B1

93

87

B4
26
B9

65
B5

21
5
B1

B1

21

4

B9
27

55

B5

92
B5

14

B1
3

39

B6

92

1

2
36

B1

B1
35
9

B4

B1

36

1

36
B1

85

35
4
B1

11
B6

98

B1

48

B5

B6

B6
23

7

64
B5

63
B5

B5

31
B5

B1353

B1488

84

B1

19

B5

2

32

22

24

B1

19
5

0

x

B6

B9

B1

73
B4

26
5

x

x

6
B1
26

94
B1
1

B1
26
8

7
B1
26

07
B6

3
B1
19
B5
20

9

x

18

x

B1

B6
27

72

B1
26

x

Borne liaison 63KV

43 63KV
liaison
B12
Borne

x

x

x

x

B4
69

4

x

B5

30

B6

Buse fibro ciment

99

HT

Buse fibro ciment

s

ISÈRE

GRENOBLE ALPES

Aménagement

MÉTROPOLE

groupe ELEGIA

ZAC DU SAUT DU MOINE
A CHAMPAGNIER

CAHIER DES CHARGES DE CESSION,
LOCATION OU CONCESSION D'USAGE DE
TERRAINS ET IMMEUBLES

r
.,,

C.C.C.T
Septembre 2017
MAJ Juillet 2020

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier - CCCT

2/22

SOMMAIRE
CAHIER DES CLAUSES DE CESSION DE TERRAIN

PREAMBULE

5

1.

Dispositions Générales

5

2.

Division des Terrains

7

TITRE I- CONDITIONS GENERALES DES TRANSACTIONS IMMOBILIERES ET DU PROGRAMME DES
CONSTRUCTIONS

8

1.

Objet de la Cession

8

2.

Délais d'exécution

8

3.

Prolongation éventuelle des délais

9

4.

Sanctions à l'égard du constructeur

9

5.

Vente - Location - Morcellement des Terrains Cédés ou Loués

10

6.

Nullité

11

7.

Obligation de maintenir l'affectation prévue après réalisation des travaux

11

8.

Engagements de Haute Qualité Urbaine et Environnementale

11

TITRE II - DROITS ET OBLIGATIONS DES SIGNATAIRES PENDANT LA DUREE DES TRAVAUX

12

1.
Terrains destinés à être incorporés à la voirie ou aux espaces libres publics : obligations de
l'Aménageur

12

2.

12

Terrains destinés à être cédés

TITRE Ill - REGLES D'INTERET GENERAL, GESTION DES INSTALLATIONS COMMUNES ET OUVRAGES
COLLECTIFS

20

1.

Entretien des espaces libres privatifs

20

2.

Servitudes

20

3.

Energie

20

4.

Lutte contre la pollution et les nuisances

20

5.

Tenue générale

20

6.

Affichage

21

7.

Transactions entre constructeurs successifs et changements d'affectation

21

8.

Assurances

21

9.

Litiges, subrogation

21

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier- CCCT

3/22

Les prescriptions du présent cahier des charges seront insérées intégralement
en annexe à tout acte translatif ou locatif de propriété.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier- CCCT

4/22

PREAMBULE
1.

Dispositions Générales

La Communauté de Communes du Sud Grenoblois (CCSG) a décidé, par délibération en date du 19
décembre 2013, de désigner la SPL ISERE AMENAGEMENT en qualité de concessionnaire d'aménagement
et de lui confier, en application des dispositions des articles L 300-4 et L 300-5 du Code de l'Urbanisme, les
tâches nécessaires à la réalisation de la Zoned' Aménagement Concerté (ZAC) des Isles sise sur la commune
de Champagnier, dans le cadre d'une concession d'aménagement.
Par avenant à la concession d'aménagement en date du 28 avril 2014, la Communauté d'Agglomération,
devenue Métropole, Grenoble Alpes Métropole, s'est substituée à la CCSG en tant que Concédant de la SPL
ISERE AMENAGEMENT suite à la fusion par arrêté Préfectoral n2013296-0009 en date du 23/10/2013.
Le nom de la ZAC des Isles a été remplacé par ZAC du Saut du Moine.
La SPL ISERE AMENAGEMENT est dénommée ci-après "I'Aménageur".
Grenoble Alpes Métropole est dénommée ci-après « La Collectivité concédante ».
La commune de Champagnier est dénommée ci-après « la Collectivité».

Par mesure de simplification et pour la clarté du texte on désignera sous le vocable général :
- "constructeur" tout assujetti au présent CCCT qu'il soit, propriétaire, acquéreur, cessionnaire, bénéficiaire
d'apport, copartageant, constructeur, locataire, concessionnaire d'usage etc.
- "acte de cession", tout acte transférant la propriété d'un terrain ou immeuble situé dans le périmètre
d'application du présent CCCT que ce soit une vente, un apport, un partage, une donation etc.
- "location" ou "bail" tout acte conférant la jouissance temporaire de l'un desdits biens, que ce soit un bail à
construction, un bail emphytéotique, etc.
- "Cahier des charges de cession de terrains" "Cahier des clauses de cession de terrains" ou "CCCT" le
présent cahier des charges de cession, location ou concession d'usage de terrains et immeubles.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier --CCCT

5/22

a- Conformément aux dispositions de l'article L 311-6 du Code de l'Urbanisme, le présent cahier des
charges détermine les droits et obligations des différentes parties concernées lors de la cession, location ou
concession d'usage de terrains ou immeubles dans le cadre de la zone d'activités du Saut du Moine située
sur la commune de Champagnier.
Les règles d'aménagement et d'urbanisme qui s'imposent sur le territoire de la ZAC sont intégrées au P.L.U.
de la commune de Champagnier et reproduites en annexe des actes de cession, de location ou de
concession.
Conformément aux dispositions de l'article L311-6 du Code de l'Urbanisme, le présent cahier des charges
de cession, de location ou de concession d'usage de terrains et immeubles est porté à la connaissance du
constructeur qui l'approuve et s'impose lors de chaque cession, location ou concession d'usage d'un
terrain. II assure la continuité des objectifs d'urbanisme et d'aménagement fixés lors de la création de la
ZAC.
Le présent cahier des charges sera inséré intégralement par les soins du notaire dans tout acte translatif de
propriété ou locatif des terrains ou des constructions, qu'il s'agisse soit d'une première cession ou location,
soit de cessions ou de locations successives.
Un avenant sera dressé à chaque cession et il devra mentionner, le cas échéant, le nombre de mètres
carrés de surface de plancher maximale dont la construction est autorisée sur la parcelle cédée.
De même, le cahier des prescriptions architecturales, urbanistiques, paysagères et environnementales, le
cahier des limites de prestations techniques pour les constructeurs référencés dans le présent cahier des
charges sont régis par les mêmes règles que le cahier des charges de cession, de location ou de concession
d'usage de terrains et immeubles proprement dit.

b- Le présent cahier des charges est divisé en trois titres :
Le titre I détermine les prescriptions imposées aux utilisateurs des terrains dans le but de veiller au
respect de l'utilité publique lorsque l'acquisition des immeubles bâtis ou non à aménager a été
déclarée d'utilité publique; il précise notamment le but de la cession, les conditions dans lesquelles
la cession est consentie et résolue en cas d'inexécution des charges; si l'opération d'aménagement a
été déclarée d'utilité publique, il doit être conforme aux clauses types approuvées par décret en
Conseil d'Etat, en application de l'article L21-3du Code de l'expropriation.
Le titre II définit les droits et obligations de l'Aménageur et des utilisateurs pendant la durée des
travaux d'aménagement de la zone et de construction des bâtiments. II peut fixer notamment les
prescriptions techniques, urbanistiques, architecturales et environnementales imposées aux
utilisateurs et à leurs entreprises et maîtres d'œuvre.
Si les terrains à bâtir sont cédés avant l'achèvement des équipements prévus, une date prévisionnelle
d'achèvement des équipements par le concessionnaire devra être précisée. Les équipements
existants devront permettre toutefois l'accès aux chantiers et la poursuite des travaux par les
utilisateurs.
Le titre Ill fixe le cas échéant les règles et servitudes de droit privé imposées aux bénéficiaires des
cessions et des concessions d'usage et à leurs ayants-droit ou ayants-cause à quelque titre que ce
soit. II détermine notamment les modalités de la gestion des équipements d'intérêt collectif et
précise, le cas échéant, les modalités de création et de fonctionnement d'une ou plusieurs
associations syndicales d'utilisateurs.

c- Les deux premiers titres constituent des dispositions purement bilatérales entre l'aménageur et chaque
constructeur. Elles ne comportent aucune stipulation pour autrui et ne pourront, en conséquence, ni être
opposées aux autres constructeurs ou à tous tiers, en général, ni être invoquées par ceux-ci à l'encontre
des constructeurs, conformément aux dispositions de l'article 1165 du Code Civil, sous réserve toutefois, en

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier- CCCT

6/22

ce qui concerne le titre I, des prérogatives accordées au Préfet par l'article L 21-3 dernier alinéa du Code de
I'Expropriation.
Le titre Ill s'impose à tous les constructeurs et plus généralement à tous les utilisateurs de terrains ou de
constructions, aux bénéficiaires de cessions, de concessions d'usage et de locations, ainsi qu'à leurs
héritiers ou ayants cause à quelque titre que ce soit et sans limitation de durée. II s'impose également aux
propriétaires antérieurs qui auraient déclaré adhérer au cahier de charges par voie de convention avec
l'aménageur. Chacun de ces assujettis aura le droit de se prévaloir des dispositions de ce troisième titre à
l'encontre des autres assujettis, l'aménageur déclarant à ce sujet, en tant que de besoin, stipuler au profit
de chacun de ces assujettis.

d- A l'expiration de la concession d'aménagement visée dans l'exposé qui précède, ou en cas de retrait ou
de résiliation de ladite concession, Grenoble-Alpes Métropole se substituera de plein droit à l'aménageur
dans tous les droits et obligations résultant pour celui-ci du présent cahier des charges, sans que le
constructeur ait le droit de s'y opposer.
e- Les prescriptions du présent cahier des charges seront insérées intégralement par les soins du notaire ou
de la partie la plus diligente en annexe à tout acte translatif de propriété ou locatif des terrains ou des
constructions, qu'il s'agisse soit d'une première cession ou location, soit de cessions ou de locations
successives ou tout autre acte sous seing privé de location.
Cela exposé, la SPL ISERE AMENAGEMENT entend diviser et céder les terrains de la ZAC du Saut du Moine
dans les conditions prévues ci-dessous:

2. Division des Terrains
Les terrains sus indiqués feront l'objet d'une division entre :
- d'une part les terrains destinés à être incorporés à la voirie ou aux espaces libres publics
ou remis aux concessionnaires de services publics
- d'autre part ceux destinés à être cédés ou loués aux constructeurs publics ou privés,
désignés ci-après par le terme "constructeur', ou à défaut à être cédés au concédant.
Cette division ne sera pas soumise aux formalités de lotissement en vertu des dispositions de l'article R
442-1.6 du Code de l'Urbanisme.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier - CCCT

7/22

TITRE I - CONDITIONS GENERALES DES TRANSACTIONS IMMOBILIERES ET

DU PROGRAMME DES CONSTRUCTIONS
1. Objet de la Cession
La cession ou la location est consentie en vue de la construction d'un programme de bâtiments qui sera
défini dans l'acte de cession ou de location.
Ce programme devra être réalisé conformément aux dispositions des documents d'urbanisme applicables à
la zone du Saut du Moine et à celles du titre II ci-après.
La surface de plancher (SDP) développée des locaux que le constructeur est autorisé à construire est
précisée, dans l'acte de cession ainsi que dans l'avenant joint au présent document.
La surface précise sera arrêtée lors du dépôt de permis de construire.
Cette SDP sera établie conformément aux règles du P.L.U. en vigueur, et dans le respect du dossier de
réalisation de la ZAC Saut du Moine.

2. Délais d'exécution
Les délais qui s'imposent au constructeur pour la réalisation du programme de construction minimum, tel
que fixé dans l'avenant ci-annexé sont les suivants :

2.1

Commencer sans délais les études de la totalité des bâtiments et aménagements autorisés par les
documents d'urbanisme applicables et correspondant aux droits à construire qui lui sont alloués par
l'acte de cession ainsi qu'à communiquer à l'aménageur son projet définitif de construction, un mois
au moins avant le dépôt de sa demande de permis de construire.
Le cas échéant, présenter en même temps à l'approbation de l'aménageur un programme échelonné
de réalisation par tranches successives.
D'autre part, l'examen du programme, sa mise en volume, son implantation et son orientation sur le
terrain, ses caractères architecturaux, doivent être présentés à l'architecte-conseil de la zone, dont
l'avis devra être obligatoirement joint à la demande de permis de construire.

2.2

Déposer sa première demande de permis de construire dans un délai de trois mois à dater de la
signature de la promesse de vente.
En cas de réalisation par tranches, la demande de permis de construire afférente à toute tranche
autre que la première devra être déposée au plus tard dans les six premiers mois de l'année
correspondant à la tranche considérée.
Les délais évoqués pour chacune des tranches pourront être modifiés par un avenant au présent
cahier des charges, d'un commun accord entre le constructeur et l'aménageur.

2.3

Signer l'acte et entreprendre les travaux de construction dans un délai de six mois à compter de la
délivrance du permis de construire.

2.4

Avoir réalisé les constructions dans un délai de vingt-quatre mois à compter de la délivrance du
permis de construire. L'exécution de cette obligation sera considérée comme remplie par la
présentation d'une déclaration d'achèvement et de conformité délivrée par l'architecte du
constructeur sous réserve de sa vérification par l'architecte de l'opération, l'aménageur, ou le service
instructeur de la demande de permis de construire.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier- CCCT

8/22

3.

Prolongation éventuelle des délais

Les délais fixés à l'article ci-dessus seront, si leur inobservation est due à un cas de force majeure,
prolongés d'une durée égale à celle durant laquelle le constructeur a été dans l'impossibilité de réaliser ses
obligations. La preuve de force majeure et de la durée de l'empêchement est à la charge du constructeur.
Les difficultés de financement ne sont pas considérées comme constituant des cas de force majeure.

4. Sanctions à l'égard du constructeur
En cas d'inobservation des obligations mises à la charge du constructeur par le présent cahier des charges,
l'acte de vente ou de location ou leurs annexes, l'aménageur pourra, selon la nature de l'infraction
commise, et à son choix, obtenir des dommages et intérêts et résoudre la vente cumulativement dans les
conditions suivantes :

4.1

Dommages et intérêts (cas particuliers) :
Si le constructeur n'a pas respecté les délais prévus par l'article 2, l'aménageur le mettra en demeure
de satisfaire à ses obligations dans un délai de 10 jours en ce qui concerne les délais des articles 2.1,
2.2, 2.3, 0u dans un délai de 3 mois en ce qui concerne celui du 2.4.
Si, passé ce délai, le constructeur n'a pas donné suite aux prescriptions de la mise en demeure,
l'aménageur pourra résoudre la vente dans les conditions fixées ci-après, à moins qu'il ne préfère
recevoir une indemnité dont le montant est fixé à 1/1000 du prix de cession hors taxes par jour de
retard avec maximum de 10/100 (10%).
Lorsque le montant de l'indemnité due pour retard aura atteint 10%, l'aménageur pourra en outre
prononcer la résolution du contrat dans les conditions prévues ci-après.

4.2

Résolution de la cession :
La cession pourra être résolue de plein droit par décision de l'aménageur notifiée par acte d'huissier
en cas d'inobservation d'un des délais fixés aux articles 2.1, 2.2, 2.3.
La cession pourra également être résolue par décision de l'aménageur, notifiée par acte d'huissier,
en cas de non-paiement de l'une quelconque des fractions du prix à son échéance, et ce, un mois
après une mise en demeure de payer restée sans effet, et plus généralement en cas d'une
inexécution de l'une des obligations du présent cahier des charges, de l'acte de cession ou de leurs
annexes.
Le constructeur aura droit, en contrepartie, à une indemnité de résolution qui sera calculée ainsi qu'il
suit :
Si la résolution intervient avant le commencement de tous travaux, l'indemnité sera égale au prix de
cession, ou le cas échéant à la partie du prix effectivement payée, déduction faite du
montant du préjudice subi par l'aménageur, lequel sera réputé ne pas être inférieur à 10% du
prix de cession hors taxes. Ce prix, en cas d'indexation, sera réputé égal à la somme des
versements déjà effectués à la date de résolution, augmentée d'une somme égale au solde
restant dû, après application à ce solde de l'indice (BT0l) dernier connu, 15 jours avant la
date de la résolution.
Si la résolution intervient après le commencement des travaux, l'indemnité ci-dessus calculée est
augmentée d'une somme égale au montant de la plus-value apportée aux terrains par les
travaux régulièrement réalisés, sans que cette somme puisse dépasser la valeur des
matériaux et le prix de la main d'œuvre utilisée. Le cas échéant, l'indemnité sera diminuée de
la moins-value due aux travaux exécutés.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier- CCCT

9/22

La plus-value ou la moins-value sera fixée par voie d'expertise contradictoire, l'expert de
l'aménageur étant l'inspecteur de l'administration des Domaines, celui du constructeur
pourrait, s'il ne pourvoit pas à sa désignation, être désigné d'office par le Président du
Tribunal de Grande Instance de Grenoble à la requête du plus diligent des experts ou parties.
II sera tenu compte pour cette évaluation des contraintes induites par les aménagements
engagés sur le terrain.
En cas de désaccord entre les experts, un tiers arbitre sera désigné par le Président du
Tribunal de Grande Instance de Grenoble à la requête de la partie la plus diligente.
En cas de réalisation des constructions par tranches, ou en vue de la construction de
bâtiments distincts, la résolution de la vente pourra ne porter, au choix de l'aménageur, que
sur les parties de terrain non utilisées dans les délais fixés.

4.3

Résiliation de l'acte de location :
En cas de location, les conditions de la résiliation seront fixées dans l'acte de location.

4.4

Frais de résolution ou de résiliation :
En cas de résolution de la vente ou de résiliation de l'acte de location, tous les frais seront à la charge
du constructeur. Les privilèges ou hypothèques ayant grevé l'immeuble ou le bail du chef du
cessionnaire défaillant seront reportés sur l'indemnité de résolution et de résiliation dans les
conditions fixées à l'article L21-3du code de l'expropriation.

4.5

Toutefois, pour l'application du présent article, l'obligation de construire sera considérée comme
remplie, le cas échéant, au jour du versement par les organismes prêteurs de la première tranche du
prêt consentie par ces établissements ou d'une avance sur prêt à titre de démarrage ou de
préfinancement.

S. Vente - Location - Morcellement des Terrains Cédés ou Loués
Les terrains ou les baux, ne pourront être cédés par le constructeur qu'après réalisation des constructions
prévues au programme visé à l'article 1 ci-dessus.
Toutefois, le constructeur pourra procéder à la cession globale de la propriété des terrains ou à la cession
du bail ou, si une partie des constructions a déjà été effectuée, à la vente globale de la partie des terrains
non encore utilisés, ou à la cession partielle du bail, à charge pour le bénéficiaire de la cession de réaliser
ou d'achever les travaux d'aménagement et de construction que le cessionnaire s'était engagé à réaliser.
Avant toute cession, le constructeur devra aviser la SPL ISERE AMENAGEMENT, au moins trois mois à
l'avance, de ses intentions.
La SPL ISERE AMENAGEMENT pourra, jusqu'à l'expiration de ce délai de 3 mois, exiger que les terrains lui
soient rétrocédés ou soient cédés à un acquéreur désigné ou agréé par elle, ou, le cas échéant, que le bail
soit résilié ou ne soit cédé qu'à un cessionnaire agréé par elle.
En cas de rétrocession, le prix de rétrocession, sera calculé dans les conditions prévues pour l'indemnité de
résolution, sans qu'il n'y ait lieu à une déduction de 10%.
Le constructeur pourra toutefois céder le terrain ou le bail à un organisme de crédit-bail, à la condition
expresse que celui-ci consente le crédit-bail au profit du constructeur lui-même, et ce, sans qu'il soit besoin
d'en aviser préalablement la SPL ISERE AMENAGEMENT.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier - CCCT

10/22

Tout morcellem ent des terrains cédés est interdit sauf autorisation de la SPL ISER E AM ENAGEM ENT et ce,
sans préjudice, s'il y a lieu de l'application des dispositions législatives et réglem entaires relatives aux
lotissem ents.

6. Nullité
Les actes de vente, de partage, de location ou de concession d'usage ou autre, qui seraient consentis par le
constructeur ou ses ayants-droits en méconnaissance des interdictions, restrictions, ou obligations
stipulées dans le titre 1 du présent cahier des charges seraient nuls et de nul effet.
Cette nullité pourra être invoquée pendant le délai de 5 ans à compter de l'acte par la SPL ISERE
AMENAGEMENT ou à défaut la collectivité concédante, sans préjudice, le cas échéant, des réparations
civiles.

7. Obligation de maintenir l'affectation prévue après réalisation des travaux
Après achèvement des travaux, le constructeur sera tenu de ne pas modifier l'affectation des terrains et
immeubles sans avoir obtenu au préalable l'agrément de l'aménageur conformément à la procédure
indiquée en préambule. Dans le cas contraire, il se verra exposé aux sanctions prévues aux articles cidessus.

8. Engagements de Haute Qualité Urbaine et Environnementale
L'acquéreur devra s'engager dans son permis de construire à atteindre des objectifs précis de haute qualité
environnementale (HQE) et urbaine, concernant notamment la qualité de la vie dans les bâtiments, la
maîtrise des consommations et des charges (notamment par la performance énergétique des bâtiments et
le recours aux énergies renouvelables), les économies d'eau potable, la bonne gestion des eaux pluviales, le
suivi des consommations, la bonne gestion de la végétation, l'intégration de la biodiversité (cf.
prescriptions environnementales du CPAUPE).
Le constructeur est tenu de respecter les phases de validation de l'avancement du projet architectural sur
la question de la qualité environnementale et urbaine.
En effet, chaque projet fera l'objet, avant de déposer le dossier de demande de permis de construire, d'une
consultation auprès de l'architecte en chef de la ZAC qui établira un avis à joindre au dossier. Chaque projet
fera également l'objet d'un avis par le bureau d'études pour l'approche environnementale.
Plusieurs réunions de travail seront en conséquence organisées avec le groupe technique de suivi, composé
des services de la communauté d'agglomération, de la commune, de l'aménageur Isère Aménagement, de
l'architecte en chef et du bureau d'études environnementales.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier -- CCCT

11/22

TITRE II - DROITS ET OBLIGATIONS DES SIGNATAIRES PENDANT LA DUREE
DES TRAVAUX
1. Terrains destinés à être incorporés à la voirie ou aux espaces libres publics : obligations de
l'Aménageur
Sous réserve que d'autres délais ne soient fixés dans l'acte de cession, la SPL ISERE AMENAGEMENT
s'engage à exécuter les travaux de réseaux et de voirie à sa charge dans les délais et l'état nécessaires pour
assurer la desserte des bâtiments au fur et à mesure de leur mise en service. II est ici précisé qu'en matière
de voirie, cette desserte pourra être assurée au moyen d'aménagements provisoires dans l'attente de la
livraison des derniers îlots, l'aménagement définitif étant réalisé à ce moment. Au cas où ces derniers îlots
seraient réalisés avec du retard, l'aménagement définitif pourra être réalisé sans attendre les dernières
livraisons.
En cas d'inexécution par la SPL ISERE AMENAGEMENT des travaux qui lui incombent, dans les délais prévus,
et sauf disposition particulière de l'acte de cession, le constructeur sera en droit, après mise en demeure
restée sans effet dans le délai de 1 mois, de réclamer à la SPL ISERE AMENAGEMENT une indemnité de
dommages et intérêts pour le préjudice direct, matériel et certain qui aurait pu lui être causé du fait de la
défaillance de cette dernière.

2. Terrains destinés à être cédés
Pour l'ensemble de ce chapitre, un cahier des limites de prestations entre le constructeur et l'aménageur
est annexé à ce cahier des charges de cessions de terrains.
L'attention du constructeur est attirée sur l'importance des dispositions à prendre pour le bon déroulement
de son projet ainsi que sur le respect des délais de chantier. Tout décalage dans le temps pourra avoir une
incidence sur les livraisons voisines.

2.1. Architecture, urbanisme et qualité environnementale
- Le constructeur s'engage à respecter les dispositions du cahier de prescriptions architecturales,
urbaines et environnementales (CPAUPE en annexe), du document d'urbanisme en vigueur et
toutes les modifications qui seraient apportées à celui-ci.
Une attention particulière est requise pour ce qui concerne les préconisations liées au risque faible
d'inondation sur la zone et au RESI (Rapport d'Emprise au Sol en zone Inondable) appliqué.
En aucun cas la responsabilité de la SPL ISERE AMENAGEMENT ne pourra être engagée en raison
des dispositions du document d'urbanisme en vigueur ou des modifications que l'autorité
compétente en matière d'urbanisme apporterait à ce dernier, quelle que soit leur date.
- Le constructeur doit respecter les contraintes urbaines imposées par l'architecte en chef de
l'opération d'aménagement. II participera à cet effet à toutes les réunions nécessaires à la
définition précises et aux recalages éventuels de ces contraintes.

2.2. Bornage
La SPL ISERE AMENAGEMENT fera procéder à ses frais, par géomètre-expert, quand les travaux
d'aménagement le permettront, au bornage du terrain et vérification des implantations.
La clôture en limite de propriété sera à la charge du constructeur et devra être conforme aux
prescriptions du cahier des charges architecturales.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier - CCCT

12/22

2.3. Terrassement
La proximité de la nappe phréatique et les contraintes admissibles de portance des sols sont
susceptibles de nécessiter des terrassements et fondations spécifiques.
Toutes les opérations de terrassement devront respecter les servitudes d'utilité publiques existant
sur la zone liées à la pollution des sols, et prendre en compte l'interdiction d'infiltrer.

2.4. Accès au lot
Le plan de circulation devra être établi en partenariat avec l'aménageur. Ce plan précisera
l'implantation des clôtures de l'opération d'aménagement et des clôtures de chaque lot, les voiries
de chantier, les zones de stationnement des véhicules de chantier.
A l'intérieur de l'opération d'aménagement, chaque lot devra être délimité par une clôture de type
Héras ajourée ou équivalent, à charge du constructeur, sur l'ensemble du pourtour de l'opération
avec un portail d'accès chantier. Un espace de 15 cm devra être maintenu entre la clôture et le sol
pour assurer une perméabilité à la petite faune.
Le plan d'installation de chantier devra représenter ces limites ainsi que les éventuelles zones de
stockage et de stationnement de véhicule de chantier.
Pour la réalisation des travaux réalisés par l'aménageur (travaux de réseaux et aménagement des
espaces publics), le terrain devra être disponible aux abords des bâtiments construits si ceux-ci se
trouvent en limite de lot.
L'emprise du chantier privé devra être contenue dans le périmètre borné du lot.
Cependant, afin de gérer les interfaces en limites, l'emprise pourra être augmentée selon
disponibilité et après accord de l'aménageur. Dans tous les cas l'emprise publique devra être
libérée trois mois avant la livraison des bâtiments pour la réalisation des travaux d'aménagement.
Une zone de stationnement pourra être prévue à l'échelle de l'opération d'aménagement. Les
possibilités seront limitées au regard des besoins.

2.5. Branchements et canalisations
Voir Cahier des Limites de Prestations en annexe.
Une coordination devra se faire entre le Maître d'œuvre de la SPL ISERE AMENAGEMENT et le BET
fluide du constructeur pour définir les points de pénétration et de sortie (x, y et z). Tous les réseaux
sortant ou entrant du ou des bâtiments feront l'objet d'une proposition du constructeur au maître
d'œuvre de la SPL ISERE AMENAGEMENT, pour validation, suivie d'une réunion sur site en temps
utile rassemblant les intervenants concernés pour le repérage et le marquage de ces points. Un PV
sera signé contradictoirement.
Le constructeur devra se brancher à ses frais sur les réseaux réalisés sous espaces publics et fera
son affaire personnelle de tous contrats et abonnements à passer avec les services publics.
•

Pour les réseaux humides, il lui appartiendra de prendre contact avec chaque concessionnaire
de réseaux pour demander les branchements et éventuellement leur réalisation par chacun des
concessionnaires, pour les réseaux dont les concessionnaires sont responsables.

•

Pour les réseaux secs, il lui appartiendra de prendre contact avec chaque concessionnaire de
réseaux pour demander les branchements et la réalisation de ces branchements par chacun des
concessionnaires.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier -- CCCT

13/22

Le nombre de point de contact aux réseaux publics sera minimisé et devra être soumis pour
approbation à l'aménageur.
Dans le cas où des travaux sur espaces publics sont rendus nécessaires par le projet du
constructeur, ils ne pourront être réalisés qu'après accord de l'aménageur, le constructeur paiera la
remise en état des sols et revêtements à l'identique, les travaux étant réalisés par l'aménageur.
Le constructeur paiera en outre les taxes et indemnités de branchement susceptibles de lui être
réclamées par la Collectivité, ou les services concessionnaires.
a)Branchements aux_collecteurs d'égout
Dans chaque construction, la séparation devra être assurée entre les eaux pluviales (ruissellement
des toitures, des cours, drainages etc.) et les eaux usées qui, suivant leur nature, devront être
soumises au prétraitement prévu par les textes, avant leur évacuation.
Le règlement n'autorise qu'un seul branchement par immeuble au réseau EU.
b)Rejet des eaux_pluviales
L'interdiction d'infiltrer les eaux pluviales, hormis celles qui tombent verticalement sur des espaces
verts, impose de stocker les eaux dans des bassins tampons étanches.
Aucun débordement sur le domaine public ou les parcelles voisines ne sera autorisé pour des
évènements pluvieux de période de retour inférieure ou égale à 30 ans.
Le rejet au réseau de collecte public sera autorisé avec un débit limité de 5 1/s/ha.
Le dispositif de régulation est à l'initiative du constructeur et sera soumis à contrôle. Le rejet se fera
gravitairement vers le réseau public. L'altimétrie du point de rejet sera fixée par l'aménageur.
En cas de nécessité, des dispositifs de traitement avant rejet de type séparateur d'hydrocarbures
seront installés par le constructeur.
cl Branchements aux réseaux électriques
Plusieurs postes de distribution seront installés sur le domaine public. Ils permettront d'assurer la
desserte en basse tension des différentes parcelles.
L'acquéreur aura à sa charge les frais de branchement sur le réseau BT installé par ENEDIS ou par
l'entreprise chargée des VRD pour la partie espace public de l'opération d'aménagement (pose d'un
coffret de fausse coupure en limite de parcelle), frais comprenant l'ensemble des travaux
nécessaire au raccordement et au branchement sur la parcelle.
Certains projets privés pourront nécessiter l'installation de transformateurs privés sur les parcelles.
Les constructeurs devront mettre à la disposition du service public distributeur d'énergie électrique
les terrains ou les locaux nécessaires. L'implantation ou les caractéristiques de ceux-ci devront être
établies en accord avec le service distributeur.
Cette mise à disposition, qui se fera dans le cadre des textes réglementaires, fera l'objet de
conventions particulières entre le service distributeur et le constructeur.
Le constructeur s'engage dans ce cadre à mettre en œuvre et à financer conjointement avec le
concessionnaire les travaux de réseau MT associé à la pose de cet équipement avec reprise de
l'existant à l'identique.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier - CCCT

14/22

Le constructeur s'engage, en outre, à consentir à l'exploitant du service public tous les droits
nécessaires à l'équipement et à l'exploitation de ces postes de transformation, notamment celui
d'établir et d'entretenir, en amont et en aval de ces ouvrages, toutes canalisations de raccordement
aux réseaux, le libre accès, à tout moment, de son personnel et celui des entreprises, aux
canalisations et aux locaux en cause, et les dégagements permanents permettant le passage du
matériel.
Les engagements du constructeur, ci-dessus définis, ont été requis par ISERE AMENAGEMENT tant à
son profit qu'à titre de stipulation pour autrui au profit du concessionnaire.
cl Branchement au réseau de télécommunications
L'acquéreur aura à sa charge les frais de raccordement au réseau de télécommunications.
d)Réseau gaZ
II n'est pas prévu l'amenée du réseau gaz sur la zone.

2.6. Etablissement des projets, coordination des travaux
Le constructeur devra établir ses projets de construction en concertation étroite avec l'aménageur
et lui communiquera le projet définitif pour accord préalable.
L'aménageur s'assurera, sans que sa responsabilité puisse être engagée à ce titre, que les
prescriptions architecturales ont été observées et que l'aspect extérieur des bâtiments que le
constructeur propose de construire ne peut nuire à l'utilisation des terrains voisins, vendus ou non
encore vendus.
Le constructeur devra communiquer à l'aménageur une copie du dossier complet de demande de
permis de construire dans un délai suffisant, pour que l'aménageur puisse s'assurer que les travaux
projetés sont compatibles avec les ouvrages à sa charge, qu'ils permettent une circulation normale
et non dangereuse, une bonne desserte et d'assurer aisément la sécurité publique. L'aménageur
pourra vérifier que l'architecture du projet est compatible avec l'environnement général à la
destination de la zone et pourra subordonner son accord aux modifications qui s'avèreraient
nécessaires de ce chef.
Le raccordement aux voies et réseaux pourra être refusé si les ouvrages ne sont pas compatibles ou
si les règlements n'ont pas été observés.
L'examen du dossier par l'aménageur ne saurait engager sa responsabilité, ·le constructeur restant
seul responsable de ses études et de ses choix comme du respect de ses obligations.
En aucun cas l'aménageur ne pourra être tenu d'apporter des modifications aux ouvrages qui lui
incombent ou d'en modifier les plans.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier - CCCT

15/22

2.7. Exécution des travaux par les entrepreneurs du constructeur
Les entrepreneurs du constructeur auront la charge des réparations des dégâts causés par eux aux
ouvrages de voirie, de réseaux divers et d'aménagement en général, exécutés par l'aménageur. II
sera procédé contradictoirement, à l'entrée dans les lieux par le constructeur, à un état des lieux
entre le constructeur et l'aménageur.
En cas de défaillance des entrepreneurs, l'aménageur pourra se retourner contre le constructeur qui
sera tenu solidairement responsable des dégâts occasionnés par ses entrepreneurs et devra régler,
dans les trois mois, les sommes réclamées.
Le constructeur devra s'assurer que les entrepreneurs et leurs sous-traitants éventuels, intervenant
pour son compte, aient souscrit une assurance de responsabilité civile d'une garantie suffisante.
Cette garantie doit être illimitée pour les dommages corporels.
Les entrepreneurs et leurs sous-traitants éventuels devront remettre au constructeur les attestations
relatives aux polices d'assurance dès notification du marché et en tout état de cause avant tout
commencement d'exécution des travaux.
Ces attestations doivent émaner soit de mutuelles, soit de compagnies, soit d'agents généraux. Elles
devront préciser les montants garantis, les franchises et les échéances de versement des primes.
Dans le cas où l'auteur des dégâts n'aurait pas pu être déterminé, le montant de la réparation sera
réparti entre tous les constructeurs ayant des chantiers en cours d'exécution à l'époque où les dégâts
auront été constatés, et ce, au prorata du nombre de mètres carrés de plancher hors œuvre des
programmes alloués à chaque constructeur, tels qu'ils résulteront du permis de construire.
Pendant la durée de la construction, les installations de chantier seront gérées sur la parcelle privée.

2.8. Sécurisation du site
La sécurisation et le gardiennage du site de chaque projet immobilier est à la charge et sous la
responsabilité du constructeur.
L'aménageur ne pourra pas être en mesure de se substituer au constructeur.

2.9. Travaux de terrassement et de remblaiement
Pour les travaux de terrassement et de remblaiement à réaliser, le constructeur devra se conformer
au Cahier des Limites de Prestations annexé, ainsi qu'aux servitudes d'utilité publique listées cidessous.

2.10.

Contraintes liées à la pollution du sol

Une dépollution des sols a été réalisée lors de la cessation d'activité sur les terrains de l'ancienne
usine POLIMERI.
Une analyse résiduelle des risques réalisée pour le compte d'ISERE AMENAGEMENT a été réalisée
en 2014 et complétée, elle est annexée aux actes notariés.
Les mesures de gaz ont mis en évidence la présence d'hydrocarbures en C5-C12, des CAV et des
COHV. Néanmoins la qualité environnementale du sous-sol au droit du site est compatible avec
l'usage envisagé.
Des piézomètres ont été installés sur la zone pour la surveillance de la nappe, jusqu'à décembre
2017 au minimum. La surveillance pourra être prolongée sur décision des services de l'Etat.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier - CCCT

16/22

L'arrêté préfectoral n°2014237-0023 fixe l'ensemble des servitudes d'utilité publique sur l'ancien
site industriel POLIMERI :
Servitude 1 : Interdiction de plantations d'arbres fruitiers sur l'ensemble du site
Servitude 2 : L'implantation de canalisations d'eau potable devra être réalisée de manière à
empêcher tout transfert de produits polluants vers l'eau contenue dans les canalisations.
Servitude 3 : Toute utilisation des eaux souterraines au droit de certaines parcelles pour
quelque usage que ce soit est interdite.
Servitude 4: afin de garantir la possibilité de suivre la qualité des eaux souterraines au droit
des parcelles, les piézomètres existants référencés URSl, URS3, URS4 et URSS sur le plan en
annexe 2 de la SUP devront rester accessibles en permanence par l'exploitant, le
propriétaires des parcelles, les services de l'Etat ou le bureau d'études mandaté par ceux-ci,
et seront conservés, dans le cadre des opérations de suivi, dans un bon état afin de
permettre la réalisation de campagnes de surveillance des eaux souterraines.
La protection des parties aériennes des piézomètres doit être assurée et sécurisée par
cadenas. En cas de destruction de l'un quelconque de ces piézomètres, celui-ci devra être
remplacé par un ouvrage permettant un suivi équivalent.
Servitude 5 : En cas de travaux d'affouillement (réalisation de fondations, de tranchées en
sous-sols etc.), les terres issues des travaux d'affouillement ne pourront en aucun cas être
directement réutilisées en dehors de I' emprise du site. Si elles sont évacuées hors site, le
maître d'ouvrage des travaux les fera valoriser ou éliminer dans une installation
régulièrement autorisée.
Si ces travaux d'affouillement impactent l'une des zones remblayées identifiées sur le plan
en annexe 3 de la SUP, le maître d'ouvrage s'assurera du maintien d'une couverture
constituée par un enrobé, une dalle béton ou une couche de 30 cm de terre végétale au
droit de ces zones et des remblais issus de ces zones si ceux-ci sont excavés.
Préalablement à tous travaux d'affouillement, un protocole relatif aux modalités de
gestion, de réutilisation et d'évacuation des terres excavées sera mis en place, ainsi qu'un
plan "hygiène et sécurité" pour la protection de la santé des travailleurs qui spécifiera
notamment les équipements de protection individuels adaptés aux travaux. Ces documents
spécifieront les modalités de gestion (actions à mettre en place) des odeurs
potentiellement ressenties lors des travaux d'affouillement. De plus, la traçabilité de la
terre végétale devra être assurée sur site jusqu'à la remise en couverture. Ces éléments
devront être transmis à I' AMO environnement.
Servitude 6 : en relation avec la présence de BTEX (benzène, toluène, éthylbenzène et
xylènes) au niveau de la dalle de rétention de la fosse 800 laissée en place, celle-ci devra
être maintenue à une profondeur d'au moins 3,5 mètres sous le niveau du sol (extérieur ou
intérieur en cas de construction d'un bâtiment au droit de cette zone).

2.11.

Contraintes liées au risque faible d'inondation

Le périmètre de la ZAC du Saut du Moine est exposé à un risque faible d'inondation de plaine par
remontée de nappe ou débordement de la Romanche via le tunnel du Saut du Moine.
Les mesures de protection prises vis-à-vis des risques d'inondation à travers la répartition des lots
et espaces publics de la ZAC, ainsi qu'à travers les prescriptions d'urbanisme et de construction
appliquées aux nouveaux aménagements concourent à la protection des biens et des personnes
venant s'implanter sur la zone.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier -- CCCT

17/22

Les prescriptions s'appliquant au droit du projet selon le document de prise en compte des risques
naturels dans les documents d'urbanisme traduisant la doctrine risque en Isère et annexé au PLU
de Champagnier, sont :
une surélévation des premiers planchers utilisables sur une hauteur de référence de 0.5 m
en l'absence de cote connue ; ou à défaut de surélévation dans les « espaces à vocation
économique » définis par le schéma directeur de la région grenobloise, la mise en œuvre
d'un ensemble de mesures de réduction de la vulnérabilité du bâtiment (batardeaux,
cuvelage étanche, etc.) permettant d'apporter un niveau de protection équivalent à celui
résultant d'une surélévation;
Le CPAUPE de la ZAC instaure un RESI maximal de 0.65 sur les lots prives. Ainsi, les
constructions et remblais ne pourront dépasser en surface 65 % de la surface totale du lot.
Ce RESI de 0.65 sur les lots privés permet de respecter un RESI de 0.5 sur le projet global,
espaces publics en plus.

2.12.

Canalisations de transport de matières dangereuses

Le site est longé par plusieurs canalisations de transport de matières dangereuses qui circulent
entre les usines de Pont de Claix et de Jarrie, le long du canal d'arrosage de la Romanche et sur le
tènement à l'est de ce canal:
- chlorure d'hydrogène (HCL)
- azote (N)
- oxygène (03)
- éthylène
Ces canalisations sont situées hors des emprises des terrains, mais génèrent des servitudes d'utilité
publique (SUP) sur les terrains.
Une carte définit des secteurs de limitation des constructions ou de l'occupation des sols en raison
des risques liés aux canalisations de TMD (en raison de l'article R123-11-b du Code de l'Urbanisme).
Les restrictions concernent une partie de la zone et interdisent la construction d'établissement
recevant du public (ERP) de plus de 100 personnes ou relevant de la 1 à la 3"° catégorie, suivant
les distances par rapport aux canalisations.
Les opérations de constructions dans les secteurs concernés par les servitudes d'utilité publique
devront se faire en liaison étroite avec l'exploitant ou le concessionnaire et en suivant ses
prescriptions (distance de sécurité à respecter pour les travaux et l'implantation des bâtiments, des
plantations, seuil de vibrations à ne pas dépasser, etc...).

2.13.

Libération des emprises pour l'aménagement des espaces publics

Dès l'achèvement de la construction d'un bâtiment ou d'un groupe de bâtiments, le constructeur
devra faire libérer par ses entrepreneurs les emplacements nécessaires pour permettre à
l'aménageur de commencer l'exécution des travaux d'équipements à sa charge.
II pourra s'avérer nécessaire de libérer de façon temporaire les abords du chantier bâtiment en vue
de la réalisation de tranchées pour mettre en place des réseaux alimentant des parcelles voisines
qui seraient plus avancées.
Dispositions en cas de retard du constructeur :
Si le constructeur prend du retard dans la réalisation de son opération par rapport aux délais prévus
dans la promesse unilatérale de vente, et que ce retard entraîne :

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier -- CCCT

18/22

- soit un démarrage des travaux postérieur à la réalisation par la SPL ISERE AMENAGEMENT
des réseaux et des espaces publics,
- soit un déroulement des travaux (de fouilles, de fondations, de gros-œuvre, de
branchements réseaux, de revêtements de façade, et plus largement de tous travaux
susceptibles de limiter la capacité de la SPL à réaliser les travaux lui incombant) simultané
en tout ou partie à la réalisation par la SPL ISERE AMENAGEMENT des réseaux ou des
espaces publics.
Le constructeur:
- organise, ou réorganise son chantier sur une emprise ne pouvant excéder de plus de 3
mètres les limites du terrain d'assiette de son opération,
- prend en charge les éventuels dévoiements de réseaux rendus nécessaires par le
déroulement de son chantier, ou met en place les dispositifs de retenue des terres aptes à
maintenir les réseaux et l'espace publics existant en place et/ou à permettre la réalisation
des réseaux ou des espaces publics prévus,
- remet en état l'espace public si son chantier en a entraîné la dégradation,
- prend en charge les éventuels travaux provisoires qui s'avèreraient nécessaires pour le
bon fonctionnement et la sécurité des espaces publics et des accès aux parcelles adjacentes
malgré ce retard.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier -- CCCT

19/22

TITRE Ill - REGLES D'INTERET GENERAL, GESTION DES INSTALLATIONS
COMMUNES ET OUVRAGES COLLECTIFS
1. Entretien dcs espaces libres privatifs
Chaque constructeur devra entretenir ses espaces libres et ses plantations en bon état de façon
permanente et à ses frais, de manière à conserver le site dans un état satisfaisant et à ne pas nuire
à la bonne tenue des terrains voisins. II aura la charge de faire remplacer les plantations mortes ou
détruites. Concernant les haies bocagères, Le principe général de gestion de la végétation est la
libre évolution avec entretien ponctuel selon les besoins : pour les haies, la libre évolution
n'intervient qu'après un délai de 5 ans pour favoriser leur implantation ; pour les zones herbacées
certaines sont fauchées annuellement et d'autres tondues de façon raisonnée ; les arbres
sénescents ou morts sur pied sont laissés ainsi sauf en cas de risque avéré pour la sécurité des biens
ou personnes.

2. Servitudes
Sauf contraintes liées à la sécurité du constructeur, celui-ci sera tenu de subir, sans
indemnité, toutes les servitudes nécessitées par le passage sur son terrain, des canalisations
publiques d'eau, électricité, télécommunication, éclairage public, égouts, etc., telles qu'elles seront
réalisées par l'aménageur, la collectivité, le concessionnaire ou pour leur compte.

3. Energie
II est demandé au constructeur de conduire une démarche de maîtrise des consommations
énergétiques dès la conception. Les options retenues devront se conformer au tableau de bord des
prescriptions environnementales (CPAUPE) annexées au présent CCCT. Ces options seront
présentées à l'aménageur et au bureau d'études environnementales en phases: Pré Dépôt de PC,
PRO-DCE, fin des travaux.

4. Lutte contre la pollution et les nuisances
Si une pollution venait à être découverte, le constructeur devra se conformer au bureau d'études
pollution alors mission né par ISERE AMENAGEMENT.
Les options retenues dans ce domaine devront se conformer au tableau de bord des prescriptions
environnementales (CPAUPE) annexé au présent CCCT, notamment concernant la pollution
lumineuse. Ces options seront présentées à l'aménageur et au bureau d'études environnementales
en phases : Pré Dépôt de PC, PRO-DCE, fin des travaux.

S. Tenue générale
II ne pourra être établi, sur les façades des bâtiments ni sur les terrains, rien qui puisse nuire à la
propreté, au bon aspect, à la tranquillité et à la sécurité des occupants de l'opération
d'aménagement.
II ne pourra notamment être exécuté aucun travail sur les bâtiments ou sur les terrains qui en
modifierait l'aspect ou la fonction, tels qu'ils ont été prévus dans les permis de construire, sans
accord préalable de l'aménageur, ou de l'instructeur du PC.

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier - CCCT

20/22

6.

Affichage
II est interdit à tout propriétaire ou locataire de louer pour publicité ou affichage ou d'employer soimême à cet effet tout ou partie du terrain ou des constructions autres que les parties affectées à
usage commercial.
L'aménageur pourra toutefois accorder des dérogations et en fixer les conditions, mais seulement
pendant la durée de la convention d'aménagement.
Les projets d'enseigne devront respecter les dispositions du cahier
architecturales, urbanistiques paysagères et environnementales (CPAUPE).

des

prescriptions

7. Transactions entre constructeurs successifs et changements d'affectation
Avant toute transaction ou changement d'affectation et au moins trois mois à l'avance, le
constructeur devra, sous peine de nullité des actes de vente ou de location, solliciter l'agrément de
la collectivité concédante qui statuera selon la procédure indiquée en préambule.
La collectivité concédante, la collectivité ou l'aménageur se réservent également le droit d'exercer
un droit de préemption urbain dans les conditions fixées par les articles L211-1 et 2 du Code de
l'urbanisme.

8. Assurances
Tout constructeur devra faire assurer les constructions élevées sur son terrain auprès d'une
compagnie notoirement solvable. La police devra contenir une clause d'assurance contre le recours
de voisins.

9. Litiges, subrogation
Les dispositions du présent cahier des charges de cession, de location ou de concession d'usage de
terrains et immeubles feront loi tant entre l'aménageur et le constructeur qu'entre les différents
autres constructeurs.
L'aménageur subroge, en tant que de besoin, chaque constructeur dans tous ses droits ou actions
de façon que tout constructeur puisse exiger des autres l'exécution des conditions imposées par les
dispositions en cause.

1 6 JUIL. 2020

Lu et approuvé
A Grenoble, le

.

Le Prés id nt de Grenoble Alpes

~

Christophe FERRARI

1075_ZAC du Saut du Moine à Champagnier - CCCT

21/22

ANNEXES

Annexe 1 :
Annexe 2 :

Cahier des limites de prestations techniques
Cahier des Prescriptions Architecturales, Urbanistiques et Environnementales (CPAUPE)

Septembre 2017
MAJ Juillet 2020

ZAC DU SAUT DU MOINE - CHAMPAGNIER
CAHIER DES PRESCRIPTIONS ARCHITECTURALES, URBAINES, PAYSAGERES ET ENVIRONNEMENTALES

~~
GRENOBLE ALPES
MÉTROPOLE

ms&

[
Surface totale de lots:
183 926 m?

r

ANNEXE 2 AU CCCT

i

i

3-.

SOMMAIRE

A- INTRODUCTION
Principes du projet
Objectifs du Cahier des Prescriptions
B- METHODOLOGIE
Une élaboration concertée des projets
C- PRESCRIPTIONS
1 -Prescriptions urbaines
Principes généraux
Implantations
Fonctionnement
Accés.
Stationnements
Aires de stockage
Signalétique
2- Prescriptions paysagères
Eléments de contexte
A l'échelle de la ZAC
Traitement du retrait de 5m
Aires de stationnements
Limites entre lots, clôtures
Bassins de rétention
Palette végétale

.
page 2
page 2
.
page 3

3- Prescriptions architecturales
..
Principes généraux
page 11
Volumétries et façades
page 12
façades nobles
Cœur de chauffe
Toitures
Matériaux et couleurs.............................

.

page4
page5
page 6

page 7
.
page 8
page 9

4 - Prescriptions environnementales
Risques Naturels
Conception bioclimatique
Gestion de l'éclairage
Espaces végétalisés
Aménagement pour la biodiversité
Performance énergétique
Gestion des déchets
Gestion de l'eau
Qualité environnementale des matériaux
Chantier à faible nuisance
D-ANNEXES
Lexique
Palette végétale

..
page 14
page 15
page 16
page 17
page 19
page 20
page 21
page 22
page 23
page 24
.

1

INTRODUCTION
PRINCIPES DU PROJET ET OBJECTIFS DU PRESENT CAHIER DES PRESCRIPTIONS
Les études menées dans le cadre de la création puis de la
réalisation d'une ZAC sur le secteur des Isles à
Champagnier ont conduit à l'élaboration du présent cahier
de prescriptions architecturales, urbaines, paysagères et
environnementales destiné aux investisseurs.
Les conditions d'aménagement sont dictées par les règles
du P.L.U. de la commune de Champagnier. Ce cahier a
pour but de préciser un ensemble de principes
d'aménagement, et donne des orientations quant à l'aspect
architectural et paysager du projet. Les photos et les croquis
illustrant certains détails d'aménagement extérieur sont
autant d'éléments de référence que les investisseurs
devront prendre en compte.
L'ancien site industriel de Polimeri se situe au Sud du
territoire communal de Champagnier en position d'interface
entre deux espaces naturels de la commune correspondant
aux coteaux de la Rivoire à l'Est et la plaine du Drac à
l'Ouest. C'est un vaste terrain plat inséré dans un cadre
naturel magnifique qui possède une façade d'un linéaire
d'environ 1,3 km sur la voie ferrée Grenoble-Gap et la RN
85. Cette situation présente à la fois un atout de visibilité
pour les futurs prospects mais également un risque de
dénaturation architecturale et paysagère de l'ambiance
globale du secteur si aucun cadrage n'est prescrit.

Les principaux objectifs architecturaux et paysagers de
l'espace économique sont les suivants :
Intégrer le projet dans son contexte environnemental et
paysager en veillant au respect des ouvertures visuelles
sur le paysage et en apportant un soin particulier au
traitement des toitures visibles depuis les coteaux de la
Rivoire notamment
Assurer une qualité architecturale du bâti, en privilégiant
l'homogénéité et la sobriété du traitement des bâtiments.
Travailler la façade sur la RN85 en créant des
séquences bâti / végétal, intervalorisation bandes vertes
et façades.
Sur ce dernier point, l'évolutivité possible du programme sur
plus de la moitié du linéaire de façade (Plateforme de
Ferroutage) nous conduit à développer un double principe
d'intégration paysagère alternatif développé plus loin.

►

►
►

~-~ -·--~~

=
sl-..
" ,.

ose,

le.
~
-

-

. 2 ·, ~

-.

-~
ha.

/,"

557%

taus
.
~·

,.__

__

Au regard du contexte environnemental alliant grand
paysage, échelle locale et ambiance de la zone, l'insertion
paysagère de ce projet d'espace économique concerne ces
trois échelles.
Ainsi, le Cahier des Prescriptions Architecturales, urbaines,
paysagères et environnementales de la ZAC du Saut du
Moine de Champagnier s'organise selon 4 thèmes de
préconisations :
L'organisation du Plan Masse
L'aspect architectural des bâtiments
Le traitement des espaces extérieurs
L'ambition environnementale attendue

►
►
►
►

Le présent Cahier a pour but de guider les entreprises dans
la conception de leur projet, pour les constructions comme
pour les aménagements extérieurs, le tout en cohérence
avec les aménagements publics réalisés sur l'ensemble du
périmètre et alentour.

..,

·"a

Au regard de la diversité des projets potentiels sur ce site
en terme de taille et d'activités notamment, le Cahier des
Prescriptions Architecturales et Paysagères insistera sur la
volumétrie et l'implantation des bâtiments ou la notion
d'espace noble / cœur de zone plus technique, plutôt que
de définir des règles architecturales strictes qui d'un type
d'activité à l'autre ne peut développer de cohérence globale
à l'échelle de la zone.

2

METHODOLOGIE
UNE ELABORATION CONCERTEE DES PROJETS
La démarche de co-construction du projet, schématisée cicontre peut paraitre complexe. Pour autant, au regard de la
complexité du site, elle nous semble être un atout pour
optimiser les temps de travail de chacun .
Elle prévoit des échanges à chaque moment stratégique
dans la conception des projets et s'appuie à chaque fois sur
la diffusion de documents ou d'avis explicites permettant la
poursuite ou la réorientation du projet vers les objectifs
attendus.
Cette mission est bien évidemment menée en étroite
collaboration avec la maitrise d'ouvrage et ne remplace pas
la mission des différents services instructeurs. L'objectif vise
donc une co-construction du projet avec les entreprises. II
ne s'agit pas de prendre le crayon à la place des
concepteurs des entreprises, mais de dérouler une méthode
gagnant I gagnant qui peut se résumer à 3 grandes étapes :
1 - la fiche lot suivie, si souhaité par l'acquéreur, d'une
visite de site collégiale permettant de mieux appréhender le
contexte.
Les futurs projets s'inscrivant dans un contexte complexe
avec notamment :
le périmètre éloigné des captages de Rochefort,
des risques faibles d'inondation de plaine,
des cibles, ambitions et attentes environnementales,
la proximité de canalisations de transports de matières
dangereuses,
l'antériorité d'un site industriel pollué,

►
►
►
►
►

► ..... ,

cette fiche lot a pour objectif de lister en amont et de
manière exhaustive toutes les contraintes, prescriptions et
attentes que devront respecter les projets afin d'éviter au
maximum des oublis dommageables à une obtention dans
les temps souvent courts, car cadrés par des enjeux
économiques, des permis de construire.

-

2 - réunion de concertation
Pour être optimale cette réunion de concertation devra avoir
pour support une esquisse fonctionnelle et volumétrique du
projet intégrant l'ensemble des attentes, esquisse qui aura
été transmise au préalable à l'architecte conseil.
En effet, sans ce temps d'appropriation d'une quinzaine de
jours environ, le débat ne pourra être complètement
productif et risque d'engendrer de nouvelles réunions
fastidieuses pour tout le monde.

UNE DEMARCHE QUALITE

-na #fr
[]
PROSPECT
ECONOMIQUE

¢

D
:.-

vSTE osrte

#,

. Luu,

Sur la base du tableau de bord élaboré pour chaque lot, il
sera procédé à la vériication de la bonne application de
l'ensemble des prescriptions, tout en s'attachant également
à être force de proposition dans le cas où des
problématiques ou des opportunités apparaitraient durant ce
temps d'échange. Le cas échéant, il s'agira de mesurer les
variations entre l'état initial du programme et les hypothèses
nouvelles proposées, d'identifier les avantages et
inconvénients et de proposer des mesures correctives si
nécessaire.

5

~

__i __
PASE DE CONCEPTION DU
PROSPECT ECONOMIQUE

2
£2-

g@se

0"

!l•t,IJU

"

~

SERVE
INSTRUCTEUR

P0PT
ECONOMOUE

R

EABORA TON DU DOSS DOE
VER
PERMS DOE
CONSTRUIRE PAR A MAITRISE D'EUVRE DU

g
3 - Avis sur PC
Cette co-construction en 2 temps doit permettre de passer à
la phase dépôt du permis de construire et visa de
l'architecte conseil, sans aller-retour superflus.

FICHE DE SYNTHESE
SUR IE LOT

wwvsavoosss

o rows ot
cosmute

gf
;

[l

o[[oi@vis

"$II

f>

INSTRU CTION DU
PERMIS DE
CONSTRUIRE
PAR LES SERVCES

TRAVAUX

4 • Attestation de conformité architecturale, urbaine,
paysagère et environnementale
La mission d'architecte conseil étant calée en méthode sur
une démarche qualité, cette phase de validation ultime
du projet, a pour objectif d'engager l'entreprise à terminer
l'ensemble des travaux déclarés au permis de construire et
donc afficher un projet valorisant.

i
NOTIFICATION FIN DE CHANTIER

.el

0")m
9?

couacmwre
«noon«

2
ATTESTATION DE CONFORMITE
ARCHITECTURALE, URBAINE, PAYSAGERE ET
ENVIRONNEMENTALE

3

PRESCRIPTIONS URBAINES
PRINCIPES GENERAUX
Des vocations complémentaires adaptées au contexte

•

Cadré à l'Ouest par la Voie ferrée et la RN85 et à l'Est par
le Canal d'arrosage de la Romanche, la ZAC du Saut du
Moine a pour vocation d'accueillir des installations
industrielles de tailles variées.
Pour répondre à cette variété possible le choix de desserte
de la zone s'est porté sur 1 axe structurant (calé d'ailleurs
sur celui des anciennes installations de Poliméri au Sud),
découpant la zone en 2 entités:

•

1 bande étroite (80m) à l'Ouest en premier plan de la
zone sur les voiries structurantes du secteur, pour
l'accueil d'unités de petite taille type R&D, petites unités
de production ou au droit des anciens débranchements
ferrés de Poliméri, l'accueil possible d'une Plateforme de
Ferroutage . En premier plan de la zone, cette bande
fera l'objet d'attentes architecturales plus soignées.

Un projet simple et évolutif
Cet axe de desserte unique définissant 2 grandes entités de
tailles et de vocations complémentaires permet un
découpage des lots à la demande des futurs acquéreurs.

1 entité Est d'épaisseur variable pour l'accueil d'activités
de production plus conséquentes où les attentes
architecturales se focaliseront sur la façade sur l'axe de
desserte.

"
\

\

I

II
I

Ae structurant de desserte

E"_".si ne

1

projet plateforme de ferroutage

le a. ea.«wo

RN 85

·e··""

e·
f6te ferrée Grenoble - Gap

8j

PRESCRIPTIONS URBAINES
IMPLANTATIONS
Le contexte de la zone, en façade sur des axes majeurs de
communication (RN 85, voie ferrée, RD 64), ainsi que le
principe générale de desserte de la ZAC selon une voie
structurante longitudinale unique, nous conduisent à
proposer:
un concept de façade « noble » au droit de ces axes
précités, assorti d'un retrait obligatoire de 5m à végétaliser,
lorsque l'espace public référent ne fait l'objet d'aucun
traitement paysager. Ce concept engage :
• à localiser ici les fonctions valorisantes de l'activité
(bureaux, show-rooms, ... )
• à porter une attention particulière au traitement
architectural des façades.
• À travailler des volumes en décalage avec la halle
industrielle gui animent et valorise l'image

-- <4>
I

Une organisation orthogonale à l'axe de desserte des
implantations bâties et fonctionnements des lots.
Ce dispositif permet de constituer l'axe structurant tout en
ménageant la transition avec les espaces naturels à L'Est:
offrir des angles de bâtirents plutôt que des grandes
façades frontales I
Des hauteurs maximales de constructions qui permettent
à priori de s'adapter aux demandes classiques des
implantations industrielles:

-

Nota
Aujourd'hui la moitié de la façade sur la Voie ferrée est
concernée par un projet de Plateforre de ferroutage.
Ces prescriptions sur les implantaticns et volumétries bâties
sont donc décalées, pour autant si le projet devait évoluer
pour accueillir des bâtiments sur tmA ou partie de l'emprise,
il y serait soumis.

- 15 m sur la bande entre la voie ferrée et la voie principale
- 20 sur la bande entre la voie principale et le canal de la
Romanche

I

i

@laei

I

<4,

"mon.

#1'5°
rojet plateformè dé ferrou

••••••••••••••••••••••••••••••••••
ea

11#/-e " 9
7

ii

y

ma+a

a

RN 85

a.·o·

'
Voie
fe

5

PRESCRIPTIONS URBAINES
FONCTIONNEMENT
Accès

Stationnements

Aires de stockage

L'ensemble des accès aux lots se fera sur l'axe structurant
longitudinal.

Les stationnements participent au jeu de percées visuelles
entre les différents axes de communication ou de desserte
et le grand paysage.

Les stockages extérieurs de matériaux ou de produits de
fabrication sont interdits en façades nobles et ne devront
pas être visibles depuis ces espaces publics. Elles feront
l'objet d'un traitement particulier en privilégiant une insertion
paysagère la plus efficace possible (haie bocagère, treillis
métallique végétalisé, ... )

Au droit de la noue de gestion des eaux pluviales située en
rive Ouest de l'axe de desserte, les accès vers l'ouest
matérialisés ci-dessous ne sont pas déplaçables, car
imbriqués à l'ouvrage hydraulique

À ce titre ils s'implanteront de préférence dans des trames
perpendiculaires à la voie de desserte interne de la ZAC.
Pour des raisons de fonctionnement ils peuvent être
implantés en « parvis » entre la voie de desserte et les
premiers bâtiments à condition de se situer au-dela des 5m
de retraits et de densifier la végétation dans cet espace de
retrait.

En dehors de ce linéaire, les accès s'organiseront en
fonction du découpage des lots et en fonction des besoins
de l'opération. Toutefois, seul 1 accès par lot sera à la
charge de l'aménageur.

En aucun cas ils ne peuvent être implantés en façade de la
voie ferrée

$;

~ii}!
~ \~ I
I

i

1'1
{

~
~
~
}/<t+
i!
I

ii

ii

ii
I

II
II

~i}i!
•
i;li!
I

Lt~I ,,t~ ~ ~ ~ ~

!/!
i!

{{

i!

Le stockage des conteneurs de déchets, en attente de
collecte ou à traiter hors site sera réalisé de préférence à
l'intérieur des bâtiments. En cas d'impossibilité, ils devront
être organisés dans un espace clos et non visible depuis
l'espace public. Cet espace de stockage sera dimensionné
en fonction des besoins de l'entreprise.

.M

"a«de la na...

"anche

+

MN.

' A
r -----------

'

?rojéf

mm.rym·"
-

plateforéteroutage

•••••••••
»» · a .·

RN 85

•

sasse"
-

~g,
yl]¢
sap
voie ferrée
Grenoble'?@

6

PRESCRIPTIONS URBAINES

EEEAL3
Risque Inondation
Le projet est exposés à un risque d'inondation par remontée
de nappe en cas de crue du Drac ainsi qu'un risque de
débordement de la Romanche sur de faibles lames d'eau
sans vitesse depuis le tunnel du Saut du Moine.
Ce classement implique des prescriptions en matiére
d'urbanisation telles qu'un RESI (Rapport d'Emprise au Sol
en zone Inondable), des dispositions techniques sur les
bâtiments réduisant la vulnérabilité de ces derniers au
risque, l'absence de remblaiement autres que ceux
nécessaires aux constructions, etc...
Prescriptions générales
Les prescriptions s'appliquant au droit du projet selon le
document de prise en compte des risques naturels dans les
documents d'urbanisme traduisant la doctrine risque en
Isère et annexé au PLU de Champagnier, sont :
• une surélévation des premiers planchers utilisables sur
une hauteur de référence de 0.5 m en l'absence de cote
connue ; ou à défaut de surélévation dans les « espaces à
vocation économique » définis par le schéma directeur de la
région grenobloise, la mise en œuvre d'un ensemble de
mesures de réduction de la vulnérabilité du bâtiment
(batardeaux, cuvelage étanche, etc.) permettant d'apporter
un niveau de protection équivalent à celui résultant d'une
surélévation ;
• l'application d'un RESI de 0.5.
• le respect d'une marge de recul pour l'implantation de
tout aménagement par rapport aux canaux de 10 m par
rapport à l'axe du lit, avec un minimum de 4 m par
rapport au sommet des berges.

ZAC DU SAUT De

JINE

CPA

Application
Les mesures de protection prises vis-à-vis des risques
d'inondation à travers la répartition des lots et espaces
publics de la ZAC, ainsi qu'à travers les prescriptions
d'urbanisme et de construction appliquées aux nouveaux
aménagements concourent à la protection des biens et des
personnes venant s'implanter sur la zone.
La répartition des lots et les présentes prescriptions
architecturales de la ZAC favorisent le libre écoulement des
eaux de l'amont vers l'aval (direct, permanent, positif).
Le projet dans sa conception est sans incidence sur
l'expansion des écoulements en période de crue.
•

•

•

Le projet intègre les dispositions constructives et
d'urbanisme relatives au risque d'inondation afin de
préserver et de mettre en sécurité les nouveaux
aménagements et leurs occupants.
Le projet respecte un RESI global sur la ZAC de 0.5,
réparti entre les espaces publics (RESI à 0) et les
parcelles privées (RESI fixé à 0,65). Ainsi, les
constructions et remblais ne pourront dépasser en
surface 65 % de la surface totale du lot.
Une marge de recul pour l'implantation de tout
aménagement par rapport au canal d'arrosage de la
Romanche est fixée à 15 m,

Dispositions constructives sur la ZAC
Afin de se prémunir des effets d'une inondation, les
bâtiments et leurs ouvertures devront :
• soit être surélevés au-dessus de la cote +0.5m/TN,
• soit mettre en œuvre des dispositifs de mise en
sécurité permettant d'obtenir une protection
équivalente à une surélévation. Ainsi, les niveaux bas
des constructions seront rendues étanches de façon à
protéger le bâtiment contre l'immersion. La protection
recherchée doit être équivalente à celle apportée par
une surélévation.
De même, le traitement des fondations devra prévoir des
dispositions de drainage et d'étanchéité permettant de
garantir l'intégrité des structures en cas d'immersion.
Toutes les ouvertures qui ne pourront être surélevées
seront équipées de dispositifs permettant l'obstruction des
eaux en cas de crue (batardeau, cloisons étanches,
autres...).
Résilience
Les entreprises qui viendront s'installer sur la zone devront
disposer d'un plan d'intervention d'urgence en cas d'alerte
de crue, permettant la mise en sécurité personnes et des
matériels nécessaires au fonctionnement de l'entreprise.
Les entreprise établiront également un plan de continuité
d'activité destiné à prévenir les dommages humains et
économiques, et à favoriser une reprise rapide de l'activité à
l'issue de l'épisode de crue,

7

PRESCRIPTIONS URBAINES
SIGNALETIQUE
Dans un souci de lisibilité, un panneau d'information
répertoriant toutes les activités de la zone et leur localisation
sera mis en place vers l'entrée de la ZAC au droit de la
RD64 juste à côté de l'aire d'attente poids-lourds
(stationnement longitudinal au sud de la voie).
Mais, conscient que chaque activité peut avoir besoin
commercialement d'être repérée, plusieurs dispositifs sont
proposés pour assurer l'identification des différentes
entreprises.
Dans un souci de cohérence globale, seuls les éléments de
signalétiques suivants sont autorisés :
• une enseigne par façade
• un panneau totem par unité foncière
• Aucun autre élément de signalétique n'est autorisé sur la
parcelle (panneaux publicitaires, enseignes sur mâts,...)

Panneau Totem
Les activités sont également autorisées à implanter au droit
de leur accès principal un panneau totem donnant toutes les
informations utiles aux visiteurs.
Ce panneau pourra au mieux répondre à un gabarit
commun à toutes les activités, selon le modèle ci-dessous
et au minimum ne pas excéder 1,8m au-dessus du TN et
1m? de surface d'annonce maximum.
Sur le modèle de gabarit commun proposé:
• le socle pourra être en Béton,
• le reste du panneau sera :
• en métal laissé brut ou peint de couleur grise
• ou en matériau translucide pour permettre un
éclairage depuis l'intérieur du dispositif.

·15

Volume plein pour ne
pas piéger les animaux

Les enseignes sur façade
Elles ne doivent pas dépasser du volume construit du
bâtiment.
Elles ne doivent également pas dépasser 20% de la surface
de la façade concernée et elles doivent s'insérer dans le
plan de la façade selon une saillie ne pouvant dépasser
50cm.
Selon ces règles, l'enseigne et son logo ne pourront donc
pas être intégrés dans un bandeau couronnant le volume de
la construction.
Les enseignes clignotantes sont interdites et l'usage de
néons colorés est interdit. On préfèrera les enseignes
éclairées par des spots à led intégrés à la façade, projetant
vers le sol.

Illustration de panneaux Totem possibles

]to

NOM
ENTREPRISE

£o
Coordbnnées
11
11

Schéma de

J

fonctiohhement
du,site

I

o]

!
0,9m

-,15m

7

PRESCRIPTIONS PAYSAGERES
ELEMENTS DE CONTEXTE
Le projet d'aménagement de la ZAC du Saut du Moine,
s'appuie sur une structure paysagère à 3 échelles, ayant
des incidences de différentes natures sur les futurs projets.
Le Grand Paysage
Très prégnant avec l'écrin que constitue la côtière boisée de
la Rivoire à l'Est et les vues sur les massifs à l'Ouest et au
Nord, il offre un cadre valorisant aux futurs usagers.

Es)»
....:

.. .,

at."
---rr

t.-

•

....

tel

re

"

.

i

L'environnement immédiat, atouts et contraintes
Inscrit entre 2 limites physiques fortes, le canal, et ses
pipelines, surélevé de 1,5m à 2 m à l'Est et la voie ferrée à
l'Ouest, le site constitue un trait-d'union environnemental
entre la côtière et la vallée du Drac pour plusieurs espèces.
Ce rôle est préservé dans l'aménagement de la ZAC par :
• La valorisation d'un parcours de l'ordre de 8m de large
en pied de canal : mise à distance des lots industriels,
aménagements paysagers
• La constitution d'un corridor écologique transverse au
plus proche des passages actuellement repérés
La ZAC est en façade directe sur la voie ferrée, mais en
second plan de la RN 85 grâce à une bande verte d'une
trentaine de mètres de large, classée en zone naturelle au
PLU, ce qui permet de pérenniser un parvis végétal à la

zone depuis cet axe majeur que les bâtiments en premier
rang devront valoriser
Enfin, l'ensemble de la ZAC se situe dans le périmètre
éloigné des captages de Rochefort. Afin d'éviter tout risque
d'infiltration de polluants dans la nappe phréatique,
l'ensemble des installations et des usages devront être
étanchés. Seuls les espaces verts imposés, ou volontaires
pourront être traités en pleine terre.
Cette contrainte induit des prescriptions assez
contraignantes d'un point de vue gestiori des eaux pluviales,
pour partie gérées par l'aménageur sur espace public, pour
partie à intégrer dans les futurs projets sur lots privés. Ces
dernières sont détaillées dans la partie prescriptions
environnementales du présent CPAUPE.

te

~

ADP Dubois - Sitétudes - Mad'éo - ZAC du Saut du Moine de Champagnier - Territoires 38 - Grenoble Alpes
Métropole - Phase AVP- octobre 2016

Si la densité de végétation de la côtière elle-même mais
aussi de la ripisylve le long du Canal de la Romanche
préservent pour partie les vues plongeantes depuis la
RD64, une attention particulière devra toutefois être portée
à la 5eme façade des bâtiments et au traitement des

I

I
I

itr !
el lus..lll ui
g
•

a.

Noue gestion des EP

RN-85
La ripisylve le
long du canal

8

PRESCRIPTIONS PAYSAGERES

IEEEIHIHAEI
Pour compléter le dispositif d'aménagement paysager public
présenté précédemment, et viser un projet qualitatif pour
cette future zone d'activité, un certain nombre de
prescriptions sont imposées aux lots privés:

exigeantes, donc une telle trame peut aussi convenir à leurs
déplacements mais le risque en proposant une
compensation possible est de perdre « systématiquement »
les haies à trois strates entre les lots. II faudrait pouvoir
proposer cette compensation en dernier recours : le
constructeur devant justifier son choix auprès d'Isère
Aménagement ou Teréo. Cependant, les espaces de
stationnement peuvent être végétalisés en plus des limites
séparatives entre les lots.Si l'exiguïté des lots et/ou la
nécessité de clore compromet leur réalisation, elles devront
être compensées sous forme de trame verte entre
stationnements de largeur identique

Haies bocagères en limite séparatives entre lots
D'une largeur minimale de 4m, elles sont obligatoires.
• Elles peuvent être mitoyennes entre 2 lots si les activités
n'ont pas besoin de se clore et qu'il y a accord entre les
2 propriétaires.
• Elles peuvent être utilisées pour intégrer une trame de
stationnements transverse.
• Les haies doivent être plantées en limite de tous les lots
et maintenues fonctionnelles pour la faune pendant toute
la phase d'exploitation. Les modalités de plantation et
d'entretien des haies sont précisées dans le chapitre sur
les prescriptions environnementales - espaces
végétalisés (cf. §1 - et §2 - ). La compensation en
végétalisant les espaces de stationnement ne semble
pas forcément adaptée car on perd du couvert végétal à
trois strates. Les espèces visées sont communes ou peu

Végétalisation du retrait de Sm
Elle est obligatoire et peut être :
• soit peu volumineuse si son rôle dans le projet est la
mise en valeur du bâtiment,
• soit plus dense si elle a pour objet d'intégrer des
stationnements
Ce traitement végétal devra intégrer des espèces locales
inspirées des palettes page suivante et précisées en
annexe

w

... "-•rJ:Tr·,,

i

~+i- • - • - • - • - • - • - • - • -·- •- • .- • I

-•

e

mi

:

-s

arslha.sa

«

PRESCRIPTIONS PAYSAGERES
A L'ECHELLE DE LA ZAC
Végétalisation des espaces de stationnements
Plutôt que des arbres isolés du type 1 pour 4 places qui
peinent toujours à se développer, on préfèrera ici la
réalisation de trames arborées en bordure des travées de
stationnement.
Elles feront à minima 2m de large, 4m si elles compensent
une haie bocagère en limite de lot non réalisée.
Elles sont obligatoires:
• dans le cas de juxtaposition de plusieurs travées de
stationnements
• Dans le cas de compensation de haies bocagères en
limite
Facultatives dans tous les autres cas.

I
.'a',[.l
1.J .·· --~-------'\ , .. ~ .. .,, u-· ,_

a.
à
---=- -~·: -

"r

;

oar.ggz.gs
-""
f

a..g

PRESCRIPTIONS PAYSAGERES
A L'ECHELLE DE LA ZAC
Clôtures
II n'est pas obligatoire de se clore.
Toutefois, si les activités le nécessitent, les clôtures seront
constituées de grilles ou panneaux soudés à large maille de
couleur grise et d'une hauteur comprise entre 1,6 et 2m.Le
maillage des grilles sera de 5 cm minimum de côté. Celui-ci
n'est pas obligatoire si un passage libre au sol d'au moins
15 cm est mis en place, et inversement. Toutefois, ces deux
mesures peuvent être réalisées sur la même clôture au
choix de l'aménageur. L'utilisation de tout autre matériau
(grillage, panneau bois, ... ) est interdite.
Les systèmes pleins (type murs ou murets) sont interdits
pour répondre à la nécessité de laisser libre l'écoulement
des eaux et les passages de petite faune.

La palette végétale proposée pour aménager les différents
espaces de la zone s'inspire de l'ambiance naturelle
omniprésente alentour (Cf. annexe et paragraphe sur les
prescriptions environnementales)
Les formations végétales s'appuient sur quatre typologies :
• Des ensembles arborés pour les franges vertes et
corridors paysagers.
Des ponctuations arborées (alignements irréguliers ou
de sujets disséminés). pour les trames transverses
• Des frises végétales basses pour les plates-bandes des
voiries secondaires et les abords des bassins
• Des surfaces en herbe pour les espaces ouverts en
entrée du site économique
La plantation d'espèces invasives est interdite

ht...nm""
lf@iii
ill

thin

ill,4/],,

j

I' , .

nuttltlll! {}

th.
. 111,11111111
, .. ,111 ,111

~,,nuïi

#Ill

guijiii
i!Ir;
a;iillH--il.
gjj

Ah,

[[Jif1ihhi

'+

l

Les bassins de rétention des eaux pluviales

g

--

Aucune infiltration autre que celle des espaces verts n'étant
autorisée, chaque lot devra retenir et filtrer les eaux
pluviales avant rejet dans le réseau collectif selon à un débit
de fuite régulé de 5 1/s/ha.
Les bassins seront donc des équipements parfaitement
étanche, qu'il serait intéressant d'agrémenter par un
traitement végétal adapté.

es pourI

•

Bouleau, saules, sorbiers et érables pour les ensembles
arborés,
• Frêne oxyphille, chêne des marais, érables pour les
alignements et sujets arborés isolés,
• Graminées : fétuques, miscanthus, molinie, ... , vivaces :
iris, salicaire, ... et petits arbustes : saules pour les frises
végétales
• Mélanges floraux pour les espaces en herbe
Mélange floral (vivaces, annuelles et bisannuelles pour les
espaces verts en herbe...

PRESCRIPTIONS ARCHITECTURALES
PRINCIPES GENERAUX
I

La ZAC du Saut du Moine est composée de 2 grandes
entités :
•

La bande étroite (80m) à l'Ouest en premier plan de la
zone sur les voiries structurantes du secteur, Image de
la zone

•

Le « ceur de chauffe » en second rang derrière la voie
de desserte de la zone.

Illustrations de bâtiments industriels :

Le cœur de chauffe
Ce secteur est destiné à accueillir les unités de-production,
avec toutes les fonctions et contraintes dimensionnelles qui
leur sont nécessaires.
Les prescriptions sur ce secteur porteront par conséquent
plus sur:
• L'organisation des fonctions au sein de la parcelle
• Les couleurs et matériaux
• Le traitement de la 5e façade
• Le traitement des limites

Maitre d'ouvrage : Sté CARRI- 1400m Maitre d'oeuvre BICEM-AGC Concept

Que sur des contraintes volumétriques difficiles à évaluer en
amont de tout projet

Maitre d'ouvrage : Merlin Gérin Alpes-- 26600m Maitre d'oeuvre ARCHE 5

La Bande Image
II semble intéressant de développer ici des bâtiments de
volumes modestes afin de préférer une façade rythmant
bâtis et percées végétales ou visuelles transverses en
direction du « cur de chauffe » et au-delà les espaces
naturels, d'où son orientation privilégiée vers l'accueil de
petites unités type R&D, petites unités de production, ...
Ainsi, sur cette façade de la ZAC, toute façade frontale
d'une longueur supérieur à 30 mètres doit faire l'objet d'un
traitement architectural spécifique constitué par des creux
significatifs (10 à 15 mètres de largeur par 5 à 10 mètres de
profondeur), ou dans le cas d'impossibilités techniques
motivées par un traitement architectural de type
changement de matériau coupant le traitement linéaire de la
façade.

¢-

-l

I

30m maxi

Rythme
matériaux
10m /15,
•

ad

rt

Rythme
trame
Vitrée

,. ·1a1·

30m ma

L I

J

Maitre d ouvrage STRUCTA- 3300m

Maitre d'oeuvre BICEM-AGC Concept

Retrait 10/15m
par 5/10m de
30m ma,i

~~

I

1
Mait re ouvrage
d' SLVALPB
-15000maitre
d'oeuvre
M Brière & Brière

11

PRESCRIPTIONS ARCHITECTURALES
VOLUMETRIES ET FACADES
La volumétrie des bâtiments sera sobre, les formes simples.
La composition du bâtiment, s'il est de grand gabarit, devra
être conçue afin d'éviter un effet massif et limiter son impact
dans la lecture du grand paysage.
Les façades dites « nobles » en regard de la RN85, de la
voie ferrée et de la RD64 ainsi que de la voie de desserte
de la ZAC seront particuliérement soignées. (cf carte cidessous) On tiendra compte de la perception de l'échelle
depuis les axes routiers.

-

• Au moins 20% de la façade des bâtiments devra
comporter des ouvertures.
Les percements seront traités de façon à animer la façade :
• soit par un ordonnancement régulier si les percements
sont peu nombreux ; dans ce cas, leur format serait de
préférence horizontal,
• soit par un dispositif aléatoire travaillé pour insuffler un
mouvement à la façade
• soit en créant une faille horizontale ou verticale dans le
volume.

+
w

+

voie ferrée Grenoble

-

Illustrations de jeux de volumétries sur les façades
nobles:

Façade noble
Retrait obligatoire de Sm
Maitre d'ouvrage: SA LATHUILLE HUOR Y--- 4400m

Maitre d'ouvrage SCI ALODIUM- 1208
d'oeuvre Agence Lionel Coutier

Sur ces façades nobles :
• pour tout linéaire supérieur à 50m, la composition du
bâtiment devra être ponctuée :
• par des effets de volumétrie
• ou des jeux de calepinage rythmant et animant
la perception depuis les axes de circulation.
II pourra également être réalisé des bâtiments en peigne
avec façades à redents (cf croquis ci-dessous)

Maitre d'oeuvre

ARCHE 5

Orientation principale des bâtiments

m

Maitre

Maitre d'ouvrage Legras industries - maitre d'oeuvre AME architecture

iii

»il

«or

I
Edifice A - Hydro-Québec- Conception : Groupe A (Bélanger Beauchemin
Mor ency architectes eturbanistes)- éalisation
R
aroy
Co
G
nstruction nc.
i

12

PRESCRIPTIONS ARCHITECTURALES

EIEEIEIIEIEEE
Le cœur de chauffe
En dehors des attentes qualitatives sur la façade noble
précédemment exposées, l'essentiel des prescriptions
concerne:
L'organisation des différentes fonctions sur le lot:
Comme abordé dans les prescriptions urbaines, les aires de
stockages et/ou manutention, les ateliers de productions
devront s'organiser en second rang derrière un premier plan
image de l'activité constitué par la partie tertiaire,
showroom, ... selon un principe d'organisation du type:

Le traitement des toitures ou 5 façade des bâtiments

Matériaux et couleurs

Sur l'ensemble de la ZAC, une attention particulière doit être
portée à la cinquième façade car des vues plongeantes
existent sur le site, depuis la RD64 notamment.

Les matériaux et les couleurs mettent en valeur la
volumétrie.

Si les éléments techniques de toitures ne peuvent être
regroupés dans un local technique intégré dans le volume
global du bâtiment, ils devront être intégrés par des effets
architecturaux (déflecteurs, pergolas, ... ) ou une double
toiture (de type pergola, auvent,...).
Illustrations de toitures :
Pôle d'innovations M natec Maitre d'ouvrage
Général de l'Isère Maitre d'oeuvre : Groupe 6

Conseil

g2z
~ai>
h. %'
:
·
'>
3&
s

Afin d'assurer la pérennité d'image et d'usage, les
matériaux utilisés doivent être durables et d'entretien
simple.
Une attention particulière doit être portée à la mise en place
des protections contre les salissures liées au ruissellement
de l'eau de pluie sur les façades
• bavettes, couventines,...
• Orientation des ondes pour les bardages métalliques en
façade

s

Canal de la Romanche
Espace vert collectif en pied de canal

[a]

,
»

r,
f

c

C:
0

0

E
c

C:

.....

.....)

c

c

::J

::J

r0

:

»

"g

t

'.,e.
2<
"

z5

a)

>

I

O

Ateliers de
production

>

Centre de maintenance des tramways de l'agglomération
grenobloise Maitre d'ouvrage : SMTC Maitre d'oeuvre :
Ferrand et Sigal, architectes

La couleur dominante des bâtiments sera le gris, plusieurs
tonalités pouvant être avantageusement utilisées pour créer
des effets de volume.
Toutefois pour maximiser l'effet d'albedo, on tendra vers
une dominante claire du bâtiment
Des touches ponctuelles de couleurs, destinées à
• Signifier les entrées
Animer les façades
• Identifier l'activité
++

Sont autorisées sans charte calorimétrique, mais dans la
limite de 15% de la surface totale.

Bureaux, showroom
etrait 5m pa
Voie de desserte interne
--------

,1'1II1zig

".

4

PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES

L'objectif premier de ce chapitre est d'accompagner la
conception des bâtiments et de leurs espaces extérieurs de
manière à limiter les consommations énergétiques tout en
assurant un confort suffisant aux usagers du site.
Cela passe dans un premier temps par la réduction des
besoins de chauffage en période hivernale et une régulation
du bâtiment adéquat pour un confort hygrothermique
optimal en période estivale. Cela nécessite également une
luminosité naturelle disponible suffisante permettant de
réduire les besoins en éclairage artificiel sans impacter le
confort visuel de l'usager, et ce, dans la limite bien sûr, des
contraintes techniques et architecturales.
Qualité bioclimatique du bâti
Le concepteur devra a minima atteindre le niveau de
performance exigé par la réglementation thermique en
vigueur (pour les bâtiments auxquels elle s'applique) et
s'orienter vers une simplicité technologique et dans la
mesure du possible par la mise œuvre de moyens
passifs.

►

Conception bioclimatique
Pour cela, le concepteur travaillera sur la mise en œuvre
des principes de conception bioclimatique et notamment
sur:
- les masques et la gestion des ombres portées afin
d'optimiser les apports solaires hivernaux et l'éclairage
naturel des locaux ; le concepteur s'assurera que les
ombres portées sur chacun des bâtiments garantissent un
minimum d'ensoleillement direct sur les « zones de vie » du
bâtiment (bureau, atelier à occupation permanente), par jour
sur l'année, au niveau des surfaces vitrées. Un facteur
lumière du jour' (FLJ) minimum est prescrit pour maximiser
le niveau d'ensoleillement direct à l'intérieur.

- la multi-orientation des locaux bureaux et ateliers à
occupation permanente afin de favoriser le renouvellement
d'air naturel et les apports solaires (en cohérence avec les
contraintes techniques du programme et les orientations
urbanistiques) ;
- les casquettes et débordements de dalles afin de créer
via les éléments d'architectures simples, des protections
solaires cohérente avec les orientations de façade exposée;
- la quantité et la qualité des surfaces vitrées, selon leur
orientation, ainsi que leurs protections et occultations
rapportées afin de minimiser les apports solaires en été et
maximiser les apports solaires en hiver tout en portant une
attention particulière à l'autonomie en éclairage naturel
Une valeur minimal a atteindre du rapport de la surface des
baies par rapport à la surface habitable est prescrite pour
optimiser les apports solaires.
- la colorimétrie et la nature des matériaux de
l'enveloppe extérieure. Le concepteur doit ainsi privilégier
des matériaux à albédo* et à coefficient de régulation
thermique* élevés. Un coefficient minimal d'albédo moyen
et de CRTH moyen est recommandé pour réduire l'effet
d'ilot de chaleur urbain.
- la qualité de l'enveloppe et des séparations
horizontales et verticales afin de garantir l'isolation
thermique, l'étanchéité à l'air et la mobilisation de l'inertie
thermique en cohérence avec l'usage du local.
- la compacité du bâtiment afin de réduire les surfaces
déperditives du bâtiment et minimiser ainsi les besoins
énergétique.

15

PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES
CONCEPTION BIOCLIMATIQUE
Qualité bioclimatique des espaces extérieurs
Dans le dessin des espaces extérieurs qu'ils soient privatifs
ou publics, le concepteur veillera à intégrer des dispositifs
permettant de limiter le recours à l'éclairage artificiel et
d'assurer le confort d'usage et l'appropriation des espaces.

► Conception bioclimatique
En matière d'aménagement des espaces extérieurs, afin de
limiter le phénomène d'îlot de chaleur urbain, ou d'inconfort
le concepteur travaillera sur :
- l'anticipation des effets aérauliques possibles sur sa
parcelle afin de s'en prémunir (effet venturi) ou de s'en
appuyer selon les besoins (corridor d'aération).

- la colorimétrie, la nature des surfaces au sol et des
toitures. Le concepteur doit ainsi privilégier des matériaux à
albédo et à coefficient de régulation thermique élevés. II doit
notamment maximiser la végétalisation des espaces
extérieurs et des toitures basses afin de favoriser
l'évapotranspiration.

- la colorimétrie des revêtements de surface au sol afin
de maximiser la capacité réflective des espaces notamment
la nuit, si la zone est amenée à ètre éclairée.

iq.,otoretus on«:oovo7o
v

"s
""z
-.,:_,_...:.__

-

.--d

Peintureblanche:-1

0.50/0.90

[PRESCRIPTIONS
nai.ois7o3s

1

.1111..,

-

Tuiles rouges.
015/0.30

°

35

..Es

4g5

Répartition des différents albédos par types de matériaux

- Viser un Facteur de Lumière du Jour
moyen>1,5% dans 80% des bureaux
- Viser un rapport Surface des baies/Surface de
Plancher> 1/5
- Viser un Coefficient de régulation thermique
moyen > 0,3 sur l'ensemble du projet (sol et
toiture)
- Viser un Albédo moyen > 0,3 sur l'ensemble du
projet (5 façades+ sol)
16

PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES
GESTION DE L'ECLAIRAGE
Ce second chapitre propose les prescriptions permettant de
répondre aux besoins énergétiques complémentaires à la
démarche bioclimatique.
En effet, pour la question de l'éclairage - lorsqu'il sera
nécessaire de recourir à l'éclairage artificiel - celui-ci devra
être pensé de façon à limiter les consommations
énergétiques tout en répondant aux besoins. Cela intégrera
également la problématique liée à la pollution lumineuse et
aux impacts des éclairages extérieurs sur la faune, la flore.
Qualité et efficacité des systèmes d'éclairage des espaces
intérieurs
Réduction des consommations énergétiques
Viser la sobriété :
• Adopter une stratégie de maîtrise de la demande
d'éclairage via un éclairage économe(éclairage
gradable, minuterie, détection de présence, détection de
luminosité).

►

• Assurer le choix d'éclairage performant de type LED
dans la mesure du possible ou fluocompact
Qualité et efficacité des systèmes d' éclairages des espaces
extérieurs
Grenoble-Alpes Métropole propose dans le cadre du Plan
Climat d'Agglomération une
«Charte en faveur d'un
éclairage raisonné» stipulant :
- Article 1 : n'éclairer que lorsque c'est réellement
nécessaire.
- Article 2 : N'éclairer que là où c'est nécessaire.
- Article 3 : Adapter l'intensité aux besoins.
- Article 4
Prendre en considération l'impact
environnemental global des différents types d'ampoules.
- Article 5 : Avoir une attention particulière dans les sites
naturels

►

Réduction des consommations énergétiques
Afin de s'inscrire dans les grands principes de la charte, le
concepteur devra :
- Recourir à la technologie LED autant que possible
{ambrée);
• Optimiser la hauteur, l'orientation et la protection des
luminaires (sans préjudice vis à vis des dispositions prises
pour la biodiversité dans les zones sensibles) ;

►

Réduction de l'impact sur la biodiversité
Au vue de la richesse faunistique du site assurer :
- l'absence d'éclairage à proximité direct des milieux
naturels (canal de la Romanche et espaces conservés au
Nord, zone de traversée au niveau du corridor/ècoduc/
trame verte), à moins de 8 m avec ajouter de haies en bord
de parcelles dans la liste des milieux naturels concernés
- si possible les éclairages aux secteurs strictement
nécessaires pour la sécurité : entrée de la zone, parkings,
voies empruntées par les piétons et proposer des
aménagement passif (bordure réfléchissante).
- sur les secteurs où l'éclairage s'avère nécessaire :
réduction de la hauteur des mâts, mise en place de
lampadaires directionnels vers le bas, lampadaires à
détection, intensité lumineuse réduite , extinction totale de
23h à 6h du matin.
- l'intensité de l'éclairage extérieur devra être modérée : un
éclairement moyen de 10 lux est suffisant.
- le choix d'ampoules n'émettant pas dans les gammes
Ultraviolet ni Infrarouge, ou utilisation de filtre le cas
échéant.
- d'être conforme à l'arrêté du 27 décembre 2018 relatif à la
prévention, à la réduction et à la limitation des nuisances
lumineuses (cf: lexique)

Illustration : bon éclairage
(source :« Comment concilier nature et Habitat», LPO CAUE Isère).
PC ONSA ION A HM O DO'ECLAN
AGE

uAA

],±;

r mi
>
·:2r
Dr i r

tie
i too

» Me

L
0

0cc

$a

PC
CONA ION A LU'EN O O CLAR AG MUNAI EI

PUAuCTA

hr

LL!EE

ne

PRESCRIPTIONS
- Eclairer que lorsque cela est strictement
nécessaire dans le temps et dans l'espace
- Avoir recours à des équipements performants
en termes d'efficacité de l'éclairage et de
performance énergétique

17

PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES
ESPACES VEGETALISES
Les vertus du végétal s'avèrent importantes et multiples car
il répond simultanément et transversalement à de
nombreuses problématiques. Avec notamment:
- La dimension bioclimatique : participation à la lutte contre
les effets d'ilots de chaleur urbains et au confort urbain par
création de microclimats (évapotranspiration, rugosité au sol
limitant le facteur éolien l'hiver, ...),
-la dimension acoustique : contribution à l'apaisement de la
ville grâce notamment à son impact sur la perception sonore
d'un environnement exposé,
-l'intégration paysagère : rôle dans l'atténuation de la
perception d'une densité bâtie,
-la gestion des eaux pluviales.
- le développement et le support de la biodiversité
le concepteur devra porter une attention
particulière à la végétalisation des espaces verts.

Ainsi,

Caractéristiques de la végétalisation, entretien, gestion

►

Biodiversité

Créer les conditions de mise en œuvre d'une gestion
différenciée des espaces verts:
- Par le choix d'une palette végétale indigènes et
locales dont la traçabilité est complète pour s'assurer de la
diversité génétique de la végétation; tenant compte de la
qualité du sol et adaptées au climat et nécessitant peu
d'arrosage (strate herbacée de type « prairie sèche »),
composée d'espèces autochtones sauvages, utilisation
d'espèces végétales non invasives et non fragilisées (frênes
pour la virose transmise par un champignon ou le buis
fragilisé par la pyrale). Les plantes et arbres mères devront
être conservés dans le milieu naturel. ». Les constructeurs
devront être en lien avec ADP-ToutenVert pour faire vérifier
la traçabilité des végétaux utilisés : les certificats doivent
être transmis à la DREAL.

- Un entretien ponctuel de la végétation : coupes sanitaires,
réouverture de zones herbacées envahies...

- le traitement phytosanitaire proscrit. Les voies ferrées
et leurs abords, tout comme l'ensemble de la zone, ne
seront pas traitées chimiquement.
Principe de gestion différenciée

- la conservation, autant que faire se peut, des arbres
remarquables présents sur site.
Les entretiens seront réalisés à l'aide d'outils mécaniques et
aucun produit chimique ne sera utilisé au sein des trames
vertes. Un entretien extensif des zones herbacées (une
fauche annuelle max réalisée entre le 1e octobre et le 31
décembre sur des zones herbacées délimitées). D'autres
pourront être tondues de façon raisonnée (bordures de
voirie, de trottoirs, pieds de bâtiments ...), avec un export
éventuel si la dynamique herbacée est importante. L'objectif
étant de conserver un couvert herbacé maigre. Les arbres
morts ou sénescents présents sur les trames vertes et les
haies seront laissés sur place, sauf en cas de risque avéré
pour la sécurité des biens ou personnes et en tenant
compte des modalités d'entretien des haies en annexe.

DJ
le a het •
tee ine,t tue

as t er
ne.ans
ratant toto / autre te
eeret
attoe re t pane
ea e tarn toalt
Mast ii tees trtug, Mente
+

Les essences les plus intéressantes à l'échelle du site sont :
Le chêne, l'érable, l'orme, le tilleul, le charme, le
bouleau verruqueux, les peupliers noir et blanc pour les
essences arborées.
Le prunellier, l'aubépine, le fusain, le sureau noir
l'églantier, le cornouiller, le troène, l'argousier ou les
viornes pour les essences arbustives.
La liste des végétaux autorisés/ à utiliser se trouve en
annexe.

t
eet

Habitats naturels

PRESCRIPTIONS
- Conserver les espèces présentes sur le site
et les arbres remarquables en particulier
lorsque cela est possible
- Créer des espaces végétalisés avec usage
d'espèces indigènes et locales peu
consommatrices en eau et ne nécessitant pas
de traitement phytosanitaire
18

PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES
ESPACES VEGETALISES
ATTENTION:
Le prunellier (Prunus spinosa) est sensible au virus de la
Sharka. II est interdit d'utiliser des plants cultivés en vallée
du Rhône (secteur majoritairement touché par le virus). Les
autres plants de prunellier feront l'objet d'une surveillance
comme indiqué dans l'article 3 de l'arrêté ministériel du
17mars 2011 relatif à la lutte contre Plum Pox Virus (agent
causal de la Sharka) : « Toute personne est tenue d'assurer
une surveillance générale du fonds lui appartenant ou
cultivé par elle, et de déclarer immédiatement la présence
de symptômes du Plum Pox Virus soit directement au
service régional chargé de la protection des végétaux dont
elle dépend, soit au maire de la commune de sa résidence
qui en avise alors ce service. ». Si le virus venait à se
développer sur des végétaux, les propriétaires sont tenus
de lutter contre et d'en informer le réseau FREDON (contact
sur les documents techniques ci-joints).
o L'aubépine (Crataegus monogyna et Crataegus laevigata)
est sensible au feu bactérien. Idem, une veille est
nécessaire mais aucune restriction de provenance n'est
précisée.
o Le secteur de Champagnier n'est a priori pas concerné
par ces deux maladies. Le bureau d'études TEREO prêtera
une attention particuliére aux espèces concernées lors de
ses prospections flore/habitats de 2019.
o Les 2 fiches techniques permettant d'identifier les
végétaux contaminés sont annexées au CPAUPE.
Des arbres et arbustes présents sur le site ont été
transplantés et conservés en pépinière.
Les produits de fauche issus du site contenant des graines
d'herbacées (pour les haies notamment ou surfaces
herbacées à végétaliser) peuvent être utilisée.
L'utilisation de plants et semences issus du label « végétal

local » ou d'une démarche similaire est possible (toute
impossibilité technique à obtenir une partie ou la totalité des
plants ou semis certifiés végétal local devra être
précisément justifié)
Continuité écologique - trame verte - lots privés

►

Biodiversité

-Les opérateurs devront porter une attention particulière au
maintien des continuités écologiques par:
- Une répartition optimale entre les trois strates
végétales : celle du sol : la strate herbacée, la strate
arbustive et la strate aérienne correspondant à la canopée
des arbres à haute tige ;

- La mise en œuvre de toitures végétalisées lorsque
cela est possible
Toutes les toitures végétalisées présentent un intérêt pour
la biodiversité car elles permettent la mise en place d'un
écosystème plus complexe qu'une toiture classique
(nidification, ressource en pollen, nectar, fruits, abris pour
de nombreux insectes, ... ). Différents types de toitures
végétalisées sont possibles, selon les contraintes et
objectifs du propriétaire, qui devra viser à favoriser la
biodiversité.
La diversification végétale et l'augmentation de l'épaisseur
et de la qualité du substrat sont des éléments importants
pour obtenir une toiture plus favorable à la biodiversité.
utilisation au maximum de matériaux recyclés inertes
produits localement sur les chantiers de déconstruction (ici
sont récupérables le béton concassé et la terre
d'excavation) pour une plus faible dépense d'énergie (moins
de transport) et un coût réduit.
De même qu'une végétation variée et adaptée aux
conditions locales. Ainsi, il est recommandé de rompre avec
la monoculture de sédums pour viser une plus grande

diversification végétale (entre 20 et 30 espèces). II est
possible de planter des espèces végétales en semis, en
mottes et en godets ou enfin de poser des bacs pré-cultivés,
amovibles et ne couvrant pas l'ensemble du toit.
La solution réside donc peut-être dans l'alternance (de
zones d'ombre et de lumière, d'humidité et de vent, l'apport
de bois morts, de roches et autres matériaux naturels, et
une variété de hauteurs et de pentes du toit), sur un même
toit de zones de faibles épaisseur couvertes de sédums et
de zones un peu plus épaisse plantées d'espèces végétales
plus variées, ainsi que de bacs pré-cultivés. Une épaisseur
de substrat et un type de végétalisation sont recommandés
pour rendre les toitures végétalisées qualitatives.
La gestion des toitures doit respecter les mêmes
dispositions que celles appliquées à la végétation au sol
(fauche tardive, entretien ponctuel, proscription des produits
phytosanitaires, etc.).

Toitures végétalisées qualitatives

PRESCRIPTIONS
- Prioriser une végétalisation semi-intensive* a
minima pour les toitures végétalisées
(épaisseur> 15cm)
19

PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES
~ \lj:::Jr'l::lllr•

- Le choix des revêtements en lien avec leur capacité à
participer au développement de la biodiversité.
Continuité écologique - trame verte - Hors lots privés
Biodiversité
- La préservation des fonctionnalités des espaces
préservés (canal et secteur Nord)

►

- La plantation d'une haie stratifiée (2-3 m de large) sur la
limite nord, afin de préserver les terrains au nord (vue et
lumière)
- Lorsque les surfaces seront plus réduites (bande de 56 m, petite trame verte), on mettra uniquement en place des
bosquets arbustifs denses (1 plant/m) et des zones
herbacées sur sols maigres.
-Lorsque les surfaces sont suffisantes (sur-largeurs et «
grande trame verte » notamment), on privilégiera une
mosaïque d'habitats constituée de bosquets arbustifs
denses (1 plant/m2), de quelques grands arbres isolés ou en
bosquets de taille réduite (5 à 10 arbres de haut jet avec
sous strate arbustive) et de zones herbacées sur sol maigre

·1-92$

?At'>t Ft

o

7",
""
t

»

e

e

+

,
ve ¢

e'

Ex empl e d modulo de plantation - So urce

"

}
"

à

guide do plantation ot d'entretien dos

Département du Hhone

?A

+

s

¢

taies champêtres -

MODULE DE PLANTATION D'UNE HAIE SUR TROIS RANGS

I

1m

2m

»-eau
owe owewwee
@@

-@ii@wt @wl@l@

@¢

wl@@il@-@ ai»

[

]
distance entre arbre de haut jet 8à16m

co«so

• ArbredehautJet

- Arbuste

ftUU

Strate herbacée

19

PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES
AMENAGEMENTS POUR LA BIODIVERSITE
Les autres aménagements ou construction seront
également conçus pour répondre aux aspects et enjeux
écologiques identifiés sur le site.
Création de refuges
Biodiversité
Afin de créer des refuges aux espèces sensibles présentes
sur les terrains, les opérateurs proposeront des
aménagements tel que :
- des abris reptiles dans le projet d'embranchement
ferré
Les abords des rails de l'embranchement ferré ne feront pas
l'objet de végétalisation, mais seront bordées de ballasts
empierrés (non cimentés).

►

Choix des matériaux constitutifs de l'enveloppe, des
aménagements
Le choix des matériaux et la conception des ouvrages devra
intégrer la dimension relative à la biodiversité, avec :
- l'absence des vitrages réfléchissants, afin de limiter le
risque de collision de l'avifaune sur les façades

Exemple d'incorporation de nichoirs
en façade

Le verre réfléchissant : un
piège pour les oiseaux

-une réflexion pourra être menée sur la matérialisation de
la présence de surfaces transparentes , afin de limiter le
risque de collision de l'avifaune sur les façades : pose
d'autocollants à l'extérieur de la vitre, pose de système
d'occultation à l'extérieur type brises-soleil, stores ou
jalousies, ...
• Wt.a tion abus ti

- des hibernaculums pour les amphibiens et reptiles,
Tas de bois et branchages grossiers pour les petits
mammifères, reptiles et éventuellement amphibiens
(résultats des résidus de coupes).
- la mise en place de nichoirs à oiseaux et gîtes à
chiroptères (contacter les écologues du chantier si
besoin)
Plusieurs nichoirs pourront être mis en place pour les
oiseaux dans les boisements : boisements du canal,
boisements dans les continuités vertes.
Pour les chauves-souris, des gîtes peuvent être posés dans
les boisements le long du canal, de préférence à proximité
de lisières forestières ou de haies, orienté sud.
Les gîtes à chiroptères et des nichoirs à oiseaux pourront
être intégrés dans les bâtiments, au droit des façades
faisant face à la haie du canal de la Romanche et des
trames vertes ou encore dans les arbres plantés ou
conservés sur la parcelle. Le Maître d'œuvre est libre de
proposer d'autres aménagements.

Exemple de sérigraphie sur les vitrage
A ORD

ylu

te

es

branches

4

Hibernaculum sur pente
_'\

Hibernaculum en haut de talus, en bordure du canal de la
Romanche

PRESCRIPTIONS
- Installer des abris pour la faune (gites à
chiroptères, hibernaculum, nichoirs ou tout
autre aménagement, en quantité suffisante et
en lien avec le besoin identifié sur la parcelle)
um en bas de talus ou sur zone plate

20

PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES
PERFORMANCE ENERGETIQUE
L'étude de faisabilité sur le potentiel de développement des
énergies renouvelables de la ZAC du Saut du Moine conclut
que:
- La densité des besoins énergétiques ne permet pas
d'envisager une mutualisation même partielle des moyens
de production de chaud ou de froid, les solutions techniques
seront donc nécessairement mise en œuvre, à l'échelle du
lot voir par bâtiment.
- Les besoins en froid peuvent être avantageusement
pourvu par des systèmes adiabatiques notamment pour
assurer un rafraîchissement des locaux de type atelier.
- Les typologies de bâtiments et les conditions
d'ensoleillement sont particulièrement favorables au
développement de solutions photovoltaïques.
- Le site présente des conditions favorables pour permettre
un approvisionnement en bois énergie. La filière bois
énergie est bien structurée à l'échelle locale garantissant
continuité de l'approvisionnement et stabilité des prix.
Qualité des équipements producteurs de chaud et de froid
Production de chaud, production de froid:
Ainsi, le concepteur devra s'appuyer de l'étude pour:
-proposer des systèmes de production de chauffage
adaptés et efficaces selon la typologie (l'installation de
systèmes de chauffage et de diffusion adaptés aux besoins,
et notamment cohérent avec la qualité de l'inertie de
l'enveloppe et le fonctionnement des locaux).

►

- proposer des systèmes de production de froid de type
passif dans la mesure du possible.

►

Production d'ECS:
Au vu des besoins relatifs aux typologies des bâtiments la
production d'ECS pourra être ponctuelle sur les projets.
- Les distances d'entre les ballons de production et les
points de puisages seront limitées (inférieur à 5m) et le
réseau correctement isolé.

►

Distribution I réseaux :
Afin d'assurer un rendement suffisant et une efficience , il
sera priorisée :
- la mise en œuvre de calorifuge très performant de
classe 4 sur 100% du linéaire de distribution du réseau
de chauffage et ECS
- les réseaux aérauliques présenteront une très bonne
étanchéité avec des accessoires à joints de classe C
permettant d'atteindre un classement de niveau A.

6
a
Détecteur de luminosité et de présence

►

Enveloppe : isolation/ performanc:e / étanchéité:
- La performance de la paroi et l'étanchéité à l'air du
bâtiment devront être optimises.
Recours aux énergies renouvelables
L'intégration architecturale de panneaux solaires
photovoltaïques pourront contribuer à améliorer le bilan
énergétique des bâtiments si leur intérêt économique est
probant.
- les panneaux solaires photovoltaïques seront
positionnés sur des zones non impactées par les ombres
portées d'autres bâtiments ou édicules. L'installation de ces
systèmes n'entrera pas en concurrence avec la création de
toitures végétalisées, en termes d'espaces disponibles.
- la fourniture en bois énergie pourra être destinée à la
production de chauffage.
- un taux d'Energies Renouvelables minimal par rapport au
besoins des bureaux est fixé en prescription.

PRESCRIPTIONS
- Viser un Up <0,25W.m?.K' pour chaque paroi
- Viser un Q4 < 1m3/h.m2 de parois déperditives
pour les bureaux (RT2012 : Q4 < 1,7m3/h.m2
pour les bureaux)
- Atteindre un taux d'Energies Renouvelables
minimal de 10% des besoins en énergie finale
des bureaux.
21

PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES
GESTION DES DECHETS
Le principe général adopté pour la ZAC est la collecte en
porte à porte, sur l'espace public, pour les ordures
ménagère et le dépôt en containers pour les déchets issus
du tri sélectif.
Au vu de la typologie du programme prévu sur le site, la
production de déchets OM sera limitée.
Néanmoins la production de déchets liés à la production
pourra entrainer l'installation de bennes sur les parcelles.
Respect du règlement d'assainissement
Local déchets
En matière de déchets, le concepteur devra :
- intégrer le local de stockage des ordures ménagères
au bâtiment. En cas d'impossibilité, les locaux devront être
organisés dans un espace clos et couvert sur un support
étanche avec rétention adaptée et non visible depuis
l'espace public.

►

- équiper le local déchets d'un point d'eau
(éventuellement alimenté par la récupération des eaux
pluviales) et assurer sa ventilation.
- couvrir le local déchet devra être et le munir d'une
grille de sol raccordée au réseau d'eaux usées.
- fermer et couvrir les bennes sur les parcelles.

f PRESCRIPTIONS

- s'assurer du dimensionnement optimal du local en
tenant compte de la fréquence des collectes et du
volume de déchets produits;

L

- Respecter le référentiel de la METRO
(Grenoble-Alpes
Métropole)
pour
l'aménagement des locaux de stockage des
ordures ménagères ;
- Assurer l'intégration des locaux déchets (OM
et déchets relatifs à la production), fermer et
couvrir les bennes de stockage.
_.J

22

PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES
GESTION DE L'EAU
Eaux pluviales
En raison de l'interdiction d'infiltrer les eaux pluviales dans
le sol (hormis les espaces verts stricts), le principe général
de
la ZAC,
qui
répond
aux
préconisations
environnementales et à celles formulées par Grenoble
Alpes Métropole (compétente en la matière) est la gestion
de l'eau pluviale à la parcelle : stockage avant rejet
(obligatoirement gravitaire) suivant le débit de fuite autorisé
(5 1/s/ha, au maximum),

Gestion de l'eau potable
> Economie d'eau potable
- Mettre en œuvre des dispositifs d'économie de l'eau
potable.
- Favoriser terminaux hydro-économes (chasse d'eau à
double commande 2/41, m tigeurs avec butée ou bouton
ECO, mitigeurs thermostatiques avec bouton STOP .... )
- Limiter La pression d'alimentation à 3 bars

► Sensibilité de la nappe

Comptage
- Prévoir des compteurs (de classe C préférentiellement)
permettant le contrôle suivant les usages (production,
espaces verts, autres, ... ) et ce afin d'identifier rapidement
toute fuite

De plus la proximité de la nappe phréatique, et l'inscription
du secteur dans le périmètre éloigné des captages d'eau
potable impose la prise en considération de prescriptions
particulières. Ainsi, le concepteur devra :
- privilégier le stockage des eaux pluviales en toiture
terrasse permettant ainsi un écoulement gravitaire vers
l'exutoire défini en fonction de l'îlot ;
- prévoir éventuellement des ouvrages de récupération
des eaux pluviales (toilettes, nettoyage). Si la mise en
place de récupération des EP pour réutilisation implique un
rejet à l'EU, l'installation d'un système de comptage
spécifique de ces eaux sera obligatoire, de même que les
déclarations liées. Un disconnecteur devra être installé afin
d'empêcher le reflux. L'eau récupérée ne pourra en aucun
cas être utilisée pour l'arrosage des espaces verts pleine
terre.
-gérer et traiter l'eau des voiries, des stationnements et
des toitures par des dispositifs étanches afin d'éviter tout
risque de pollution de la nappe. Des dispositifs de traitement
spécifique seront mis en œuvre selon les besoins
(hydrocarbures).

CARTO /ILLUSTRATION/ SCHEMA

►

Gestion des eaux usées non domestiques
II est rappelé qu'en fonction de l'activité prévue sur le site,
l'entreprise devra soit faire préalablement une demande
d'autorisation de rejet au réseau d'assainissement,
conformément à l'article 48 du règlement du service public
d'assainissement collectif, soit faire valoir son droit au
raccordement conformément à l'article 45 du même
règlement.
En fonction des caractéristiques du rejet, les services de la
Métropole pourront imposer la mise en place d'un
prétraitement
avant
déversement
au
réseau
d'assainissement public. L'entreprise est invitée à contacter
les services de la régie assainissement avant son
implantation. II est rappelé que le projet est situé sur le
périmètre éloigné de protec:ion des captages de RochefortFontagneux, sur lequel l implantation d'usines est soumise à
obligation de servitude spéciale et de collecteurs
appropriés.

Robinetteries hydro économes temporisées ou à détection

[PRESCRIPTIONS
-Assurer l'étanchéité de tous les réseaux de
collecte et traitement adéquat des eaux
pluviales si nécessaire
-Retenir seulement des équipements de type
1
robinetteries hydro économes".
i

23

-

--

--- ---

PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES
QUALITÉ ENVIRONNEMENTALE DES MATÉRIAUX
La qualité environnementale d'un matériau concerne aussi
bien l'aspect sanitaire que l'aspect énergétique.
En effet, presque tout matériau émet, dans des quantités
différentes, des COV (Composés Organiques Volatils) et
participent à la pollution de l'air intérieur. II s'agira donc
d'être sensible au choix des matériaux sur cet aspect.
Aussi, la production d'un matériau impacte les ressources
naturelles non renouvelables, et induit des pollutions dans la
plus part des cas, à grande échelle et pas forcement dans le
bâtiment lui même. C'est pourquoi l'exploitation des
matières qui le composent doit être considérée tout comme
l'énergie nécessaire à sa production, son transport, sa mise
en euvre, son exploitation et son recyclage.

Entretien des matériaux
Les opérateur veilleront a proposer l'usage de matériaux
facilement remplaçables, et dont l'entretien ne nécessite
pas l'usage de produit nocif par inhalation ou au toucher,
sans détergents et adaptés à la nature des matériaux et à
l'usage des locaux dans lesquels ils seront mis en œuvre.

►

ÉMISSIONS DANS L'AIR INTÉRIEUR'

a
l i rrah

Entretien gestion
-Le choix des produits, matériaux et équipements
retenus tiendra compte de leur facilité (accès,
simplicité) a être entretenu
réparé, remplacé ...
(revêtement, filtre, store, luminaire ... )

¥

"

C

4

t

±
(colael

www.ecolabel,eu

Choix des matériaux faiblement émissifs
Le choix des matériaux d'aménagement et de finitions sera
opéré avec le souci constant de limitation des COV
(composants organiques volatiles dont les formaldéhydes
sont un des composants) .
Aspect sanitaire
- Les produits retenus viseront une classe d'émissivité
inscrite sur l'étiquette de qualité de l'air permettant de ne
pas aggraver la pollution de l'air intérieur.

►

- L'usage de produits présentant des écolabel sera
encouragé
Choix des matériaux à faible énergie grise
Le choix des matériaux d'aménagement et de finitions sera
opéré avec le souci constant concernant leur impact sur les
ressources naturelles

►

Energie grise
-Le choix des produits, matériaux et équipements
retenus et le choix de mis en œuvre seront réalisés en
tenant compte du bilan global d'énergie grise"

I

PRESCRIPTIONS

I

'- Retenir et mettre en œuvre des produits visant
une classe d'émissivité A ou A+ dans les j
bureaux et zones à occupation permanente (rien
I en dessous de B sur l'ensemble du projet)
[
24

PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES
CHANTIER A FAIBLE NUISANCE
Démarche de chantier propre/ chantier à faible nuisance
une démarche d'organisation de chantier respectueuse de
l'environnement en intégrant le développement d'objectifs
précis en cohérence avec la richesse écologique et la
problématique pollution/sensibilité de la nappe liée au site
sera imposée.
Une charte chantier propre devra être établie et comprendra
3 volets:

►

►

Installation des bennes (DIB : déchet industriel banal
et DIS Déchets industr el spéciaux à minima) identifiée
avec une étiquette et accessibles
Définition des mayens humains et matériels pour
assurer la limitation de la production de déchets, le tri
dans des bennes à dispositions, le stockage,
l'évacuation, le suivi, la traçabilité et la quantification
des déchets par le biais de BSD. (Bordereau de Suivi
de Déchets).
Valorisation des déchets (le taux de valorisation est
prescrit pour une bonne gestion des déchets) via des
filières locales, ou éva::ués vers les sites de stockage
ou de traitement adaptés à la nature des déchets
suivant le plan départemental de gestion des déchets
de chantiers. (retour des pourcentages de valorisation
obligatoire

La limitation des nuisances (bruits, odeurs, gênes
riveraines). Ce volet définira les obligations des
entreprises en matière d'organisation
- L'utilisation d'huile de décoffrage végétale pour les
banches en phase gros œuvre, ceci pour éviter tout
risque de pollution des sols, support étanche et
abrité,
- La limitation des bruits du matériel de chantier, avec
une attention marquée au bruit des marteaux
piqueurs,
- La limitation des poussières par arrosage,
- La limitation des salissures des voiries par obligation
de passage des camions dans une aire de lavage,
- La limitation des horaires d'ouverture et fermeture de
chantier.
- La gestion coordonnée des installations de chantier à
l'échelle de la totalité du site.
- Rassemblement des produits dangereux sur un
support étanche et abrité avec indication.

La gestion et la valorisation des déchets de chantier:

►
-

-

-

dent

Le suivi des consommations :
Effectuer un relevé mensuel des compteurs d'eau et
d'électricité de manière séparée entre base vie et
chantier.
Vérifier les fuites potentielles et réparer rapidement toute
dégradation des réseaux
Choisir une base vie économe (éclairage led,
programmateur
de
chauffage,
robinetterie
hydroéconome)
Sensibiliser les compagnons (chauffage et fenêtre
ouverte en base vie, lurrière et inoccupation des locaux,
robinet mal réglé...)

+ 6 90L
. 707

PRESCRIPTIONS
- Valoriser au minimum 70% des déchets de
chantiers
- Rédiger une charte chantier propre et réaliser
le bilan de fin de chantier

25

LEXIQUE
Albédo : L'albédo est le pouvoir réfléchissant d'une surface,
quantifié par le rapport de l'énergie lumineuse réfléchie par
rapport à l'énergie lumineuse incidente. Les longueurs
d'ondes non réfléchies sont absorbées par le matériau et
génèrent une augmentation de l'énergie stockée et donc
une élévation de température. L'albédo est donc lié à la
couleur, à la clarté mais aussi au pouvoir de réflectance
(présence de cristaux réfléchissant les ondes) du matériau.
Tableau des coefficients d'albédo selon les caractéristiques
des matériaux

II

TYPE DE MATERIAU

Asphalte, goudron

II

TEINTE

ALBEDO

Noir/ gris foncé

0,05 / 0,2

Gris sombre à gris clair

0,1 /0,35

;;;

Ciment, béton, tôle

Gravier, stabilisé, tuile, bois Gris ou coloré clair

0,1/0,3

Pierre/dalle

Trés clair

0,2 /0,4

Dalle végétalisée

Claire, à très végétalisée

0,2 / 0,5

Revêtement trés clair, alu

Trés claire ou métallique

0,5 /0,8

Toit réfléchissant

Membrane ou pan. solaires

0,6/0,8

Selon nuancier

0,05 / 0,9

Peinture

-

-

-

Le nuancier ci-contre permet d'orienter dans l'intervalle
proposé la valeur de l'albédo selon la couleur du matériau.
0,9

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

L'albédo moyen se calcule en sommant l'albédo attribué à
chaque matériau (cf. tableau ci-dessus) pondéré par leur
surface respective (en m?), cette somme étant divisée par la
superficie totale considérée surface au sol et revêtements
de façades).
Arrêté du 27 décembre 2018 relatif à la prévention, à la
réduction et à la limitation des nuisances lumineuses
reprend les obligations de l'arrêté du 25 janvier 2013 abrogé

par l'arrêté du 27 décembre 2018, et les complètent en
étendant son champ à toutes les installations d'éclairage
défini à l'article R. 583-1 et ajoute aux prescriptions de
temporalité des prescriptions techniques. Pour la
temporalité, l'arrêté du 27 décembre 2018 reprend les
plages horaires existantes mais précise un certain nombre
de cas particuliers sur la temporalité :
Les lumières éclairant le patrimoine et les parcs et jardins
accessibles au public devront être éteintes au plus tard à1
h du matin ou 1 h après la fermeture du site ;
o les éclairages intérieurs de locaux à usage professionnel
doivent être éteints une heure après la fin d'occupation
desdits locaux ;
o les éclairages des vitrines de magasins de commerce ou
d'exposition sont éteints au plus tard à 1 heure ou une
heure après la fin d'occupation desdits locaux si celle-ci
intervient plus tardivement. Elles peuvent être allumés à
partir de 7 heures ou une heure avant le début de l'activité
si celle-ci s'exerce plus tôt ;
o les parkings desservant un lieu ou une zone d'activité
devront être éteints 2 h après la fin de l'activité, contre 1 h
pour les éclairages de chantiers en extérieur ;
o les éclairages extérieurs destiné à favoriser la sécurité
des déplacements, des personnes et des biens, liés à une
activité économique et situés dans un espace clos non
couvert ou semi-couvert, sont éteints au plus tard 1 heure
après la cessation de l'activité et sont rallumés à 7 heures
du matin au plus tôt ou 1 heure avant le début de l'activité si
celle-ci s'exerce plus tôt.
o Ces mesures (sauf les éclairages des chantiers) peuvent
être adaptées si ces installations sont couplées avec des
dispositifs de détection de présence ou avec un dispositif
d'asservissement à l'éclairement naturel.

Bilan énergie grise :
Somme des quantités d'énergie (en énergie primaire)
nécessaire à l'extraction des matières premières, et à la
réalisation
des
étapes
de
transformation,
de
conditionnement, de mise en uvre, de recyclage, de
destruction et tous les transports utilisés. L'énergie grise
d'un bâtiment (bilan) correspond donc à la somme des
énergies grises des produits qui le composent.
Coefficient de régulation thermique : Le Coefficient de
Régulation THermique (CRTH) est un coefficient permettant
de concilier quantité et qualité d'une surface en termes
d'évaporation, d'évapotranspiration ou de rafraîchissement
naturel. Le CRTH traduit la capacité d'un matériau à se
décharger de vapeur d'eau et donc à rafraîchir l'air par
augmentation de l'hygrothermie.
Tableau des coefficients de Régulation Thermique selon
les caractéristiques des matériaux
TYPE DE SURFACE
Revêtement minéral
imperméable
Revêtement minéral semi perméable

DE MATERIAUX
IIAsphalte,TYPEgoudron,
Il
Ciment,
béton, tôle
Dalle, stabilisé, gravier

-

CRTH

I

0

I

0,1

o-

Revêtement semi - ouvert

Dallage bois, pavé gazon

Espace vert sur dalle
(toiture ou sol)

< 20 cm de terre
Entre 20 cm et 80 cm de terre

Espace vert de pleine terre

> 80 cm de terre

-

-

0,3
0,6
0,7

La superticie des surtaces considérées est pondérée par
l'indice de qualité du support déterminé (cf. tableau cicontre).
Le CRTH moyen se calcule en sommant les CRTH attribués
à chaque matériau pondérés par leur surface, le tout divisé
par la superficie totale considérée (moyenne pondérée)
(surface au sol et toiture).

Chantier propre : Respecter les 3 axes de la démarche :
- Maitrise des nuisances,
- réduction des consommation
- gestion des déchets
L'application de la démarche de chantier propre passe par
la rédaction d'une charte contractuelle, une
sensibilisation des entreprises intervenant sur le
chantier, à la réalisation de visites de sites avec compte
rendu et à la rédaction d'un bilan de fin de chantier.
Etiquette qualité de l'air : Un décret concernant une
réglementation française sur les COV a été publié au
journal officiel le 25 mars 2011, complété par la
publication de l'arrêté le 13 mai 2011. Cette
réglementation concerne un étiquetage obligatoire des
produits de construction ou de revêtement de mur ou de
sol et des peintures et vernis utilisés à l'intérieur de
bâtiments:
•
revêtements de sol, mur ou plafond
■
cloisons et faux-plafonds
•
produits d'isolation portes et fenêtres
■
produits destinés à la pose des produits mentionnés cidessus.
Eclairage économe : On considérera comme éclairage
économe un éclairage qui permet de réduire la
consommation énergétique grâce à un usage réduit
dans le temps ou en intensité : gradable, sur minuterie,
détection de présence, détection de luminosité.

FLJ : Le facteur de lumière du jour (FLJ) est un pourcentage
qui caractérise le rapport entre l'éclairement intérieur reçu
en un point d'une surface de référence et l'éclairement
extérieur. Calculé en ccndition de ciel couvert, les valeurs
de FLJ sont indépendantes de l'orientation des baies
vitrées, de la saison et de l'l"eure.
Les coefficients de réflexion des revêtements seront : pour
le sol> 30%, les murs > 50% et le plafond > 70%.
Robinetteries hydro-économes : Réservoir de chasse d'eau
à double commande 2/41. m tigeur certifiés NF - Robinetterie
sanitaire, de classe S cu E pour les éviers et lavabos, de
classe A ou S pour les douches. Les mitigeurs disposeront
d'une butée ou d'un bouton ECO, les mitigeurs
thermostatiques devront être équipés d'un bouton STOP), il
pourront être temporisé si l'usage s'y prête.
Semi intensif : toiture présentant une épaisseur de substrat
supérieure à 15cm et une végétalisation qualitative (hors
toundra, et sedum).

;:1-•

~f

•

s±±

•

ai#ses

ss«en

-·-, - , •

fa.
. ',

.ses«.
"•- ._

•.• ..:

,

•
•·

•

Espèces arborées forestières :
• chêne pubescent (Quercus pubescens),
• chêne pédonculé (Quercus robus),
• peuplier blanc (Popu/us alba),
• tremble (Populus tremula),
• peuplier noir (Popu/us nigra),
• érable champêtre (Acer campestre),
• merisier (Prunus avium),
• orme (Ulmus minor).

•

Espèces arbustives:
• noisetier (Coryllus avellana),
• cornouiller sanguin (Cornus sanguinea),
• églantier (Rosa canina),
• troène (Ligustrum vu/gare),
• prunellier (Prunus spinosa),
• aubépine (Crataegus monogyna).

~••·_--,.-_l

,_

e

, •

·•

,._

. .

·.

;.·. ~-

.

';< .•

: ..

••.-··.;,

'..

.~

.

<-

.·.

. .

..~.- ••• '•·,·

.

.

~

•

._ ,·,

ANNEXESPALETTE VEGETALE

' _,...,., •,• •. ,

:J.J,,,,,_. -.

;,.: ·,. ',' ..

£,J.;

.

'•°t.

~---•:, . -

.,.

, . •

.·

. \ ;

•·<i.

-~.•• ,~- ..• ~;,- '

ANNEXES PALETTE VEGETALE
SEMIS 1-

SEMIS 2-

Espaces verts

Prairie type prairie humide pour sol superficiel

SEMIS 3-

Prairie type prairie lisière et sous-bois

Nom commun

Espèces (nom scientifique)

Achillée millefeuille enrobée
Brunelle commune

Achillea millefolium
Prunella vulaaris

Agrostide stolonifère
Aarostis des chiens

Aarostis stolonifera
Aarostis canina

Achillée millefeuille enrobée
Brachvpode des forêts

Bugle rampante
Cirse des champs
Clinopode commun

Ajuga rep:ans
Cirsium a vense
Clinopodium vulgare

Baldingère faux roseau
Canche aazonnante
Eupatoire chanvrine

Phalaris arundinacea
Deschamsia caespitosa
Eupatorium cannabinum

Compaanon blanc
Dactyle aaaloméré
Fétuque Rouge 1/2 Tracante

Achillea millefolium
Brachvpodum sylvaticum
Silene latifolia alba
tlvchnis dioica)
Dactvlis alomerata
Festuca rubra

Coquelicot type sauvage
Coronille variée en cosse

Papaver rnoeas sauvage
Securiaera varia/Coronilla
Ranunculus ficaria
Lathyrus pratensis
Convolvulus arvensis
Lotus corniclatis
Leucanthemum vulgare
Malva sylvestre sauvage
Melilotus alba
Melilotus officinalis
Hypericum perforatum
Minette medicaao lupulina

Fétuque élevée
Laiche à épis espacés
Laiche à épis pendants
Laiche aigu¢
Laiche hérissée
Lotier des marais
Lythrum salicaire
Molinie bleue
Patience à feuilles obtuses
Paturin annuel
Paturin commun
Rav Grass Analais

Festuca arundinacea
Carex remota
Carex pendula
Carex acuta (Gracilis)
Carex hirta
Lotus pedunculatus (uliainosus)
Lythrum salicaria
Molinia caerulea
Rumex 3btusifolius
Poa annua
Poa trivialis Dasas
Nui/Calibra/Temprano

Origanun vulare
Plantaao anceolata
Onobrvchis viciifolia
Salvia pretensis
Veronica persica

Reine des prés
Saponaire officinale
Silène à fleur de coucou
Menthe verte
21

F ilipendula ulmaria
Saponaria officinalis
Silène fos cuculi (lychnis)
Mentha spicata

Fétuque Rouge Gazonnante
Fraisier des bois
Gaillet vrai
Lotier corniculé
Marauerite
Mauve sylvestre
Monnaie du Pape
Myosotis alpestre
Origan marjolaine
Pâquerette
Paturin commun
Paturin des bois
Pensée à trois couleurs type
sauvage
Plantain lancéolé
Plantain maieur
Trèfle des prés
Verveine officinale sauvage
Vesce cracca
Vulpin des prés
24

Nom commun

Ficaire fausse-renoncule

Gesse des prés
Liseron des champs
Lotier corniculé
Marguerite
Mauve sylvestre
Mélilot blanc
Mélilot officinal
Millepertuis perforé
Minette /luzerne)
Origan marjolaine
Plantain lancéolé
Sainfoin
Sauge des prés
Veroniaue de Perse
Vesce cracca
Vipérine vulaaire
25

SEMIS 4-

Espèces (nom scientifique)

Vicia cracca

Echium vulaare

Prairie naturelle

aem»Mo
ten asse
br ach ypod e penné,
brize inter
m@ date,

- ac

brome dresse.,

-li

oaa

Loter cornicule

Trèfle blanc nain

i aHelantheme jaune
- Organ commun
Potentlle argentee

-

Centaure à panicule

- Verveine ottcinale

Nom Commun

Especes (nom scientifique)

F, rubra commutata
Fragaria vesca
Galium verum
Lotus corniculatus
Leucanhemum vulaare
Malva sylvestre sauvage
Lunaria annua/biennis
Myosotis alpestris/sylvatica
Origanum vulgare
Bellis perennis
Poa trivialis
Enhary (Poa nemoralis)
Viola tr colorlarvensis
sauvag2

Plantaao lanceolata
Planta0o maior
Trifoliun pratense
Verbena officinalis
Vicia cracca
Alopecurus pratensis

ZAC DU SAUT DU MOINE
TERRAINS MOI4 ET MOI6
AVENANT AU CAHIER DES CHARGES DE CESSION DE TERRAIN
APPROUVE PAR L’AUTORITE CONCEDANTE
____________________
CONDITIONS PARTICULIERES LIEES AU TERRAIN CEDE
Article 1 : Surface de plancher autorisée
En application de l’article L. 311-6 du Code de l’urbanisme et du cahier des charges de
cession de terrains relatif à la ZAC DU SAUT DU MOINE, il est indiqué ci-après le nombre de
mètres carrés de surface de plancher (SP) dont la construction est autorisée sur les parcelles
cédées.
Acquéreur

SAS ALEDIA ou ses ayants droit

Commune

CHAMPAGNIER

Références cadastrales

Superficie des terrains

Terrain MOI4 : Section B n°969p, 971p, 973p, 976p,
1245p, 1261p, 1262p, 1263p, 1264p, 1676p
Terrain MOI6 : Section B n°682p, 969p, 971p, 973p,
976p, 979p
MOI 4 : 16 567 m², objet d’une Promesse de Vente
MOI6 : 16 567 m², objet d’un bail emphytéotique

Surface de Plancher maximale

18 000 m²

Affectation

Bureaux, industrie et stockage

Programme

Réalisation d’une unité de production industrielle
comprenant des surfaces de stockage et des bureaux

Article 2 : Prescriptions techniques, architecturales et urbanistiques
2.1. Prescriptions techniques :
Accès :
La desserte de la parcelle est assurée depuis la voirie principale de la ZAC du Saut du Moine.
Un accès jusqu’à la limite de la parcelle est réalisé par l’aménageur.
Desserte par les réseaux :
L’ensemble des informations est inscrit dans le cahier des limites de prestations techniques
concernant l’évacuation des eaux usées, l’évacuation des eaux pluviales, l’alimentation en
eau potable, l’électricité, la fibre optique.
Avenant MOI4 ET MOI6 – SAS ALEDIA – CCCT SAUT DU MOINE
page 1/4

Par dérogation à l’article 2.5 du cahier des charges de cession de terrain et au point n°15 du
cahier des limites de prestations techniques, l’aménageur s’engage à faire réaliser par GRDF
les études nécessaires pour permettre l’amenée du gaz sur la ZAC du Saut du Moine et à
informer le constructeur des dispositions techniques y afférentes.
Hydraulique :
Le constructeur devra respecter et faire respecter par tout ayant-droit et tout intervenant
pour son compte les prescriptions applicables au bien pour la gestion des eaux pluviales, à
savoir :
- Tous travaux de collecte et de rétention pour empêcher tout ruissellement sur le
domaine public ou les parcelles voisines pour des pluies de période de retour
inférieur ou égal à 30 ans.
- Aucune infiltration tolérée, hormis celle des espaces verts ne recueillant que l’eau de
pluie tombant à la verticale dessus (aucune eau de ruissellement).
- Les eaux pluviales devront être gérées, avant rejet dans le regard de branchement,
dans un bassin assurant les fonctions suivantes :
o Réseau et bassin étanche,
o Ecrêtement des eaux avec rejet limité à 5l/s/ha,
o Traitement de la pollution chronique par décantation et déshuilage,
o Confinement d’une éventuelle pollution accidentelle.
Selon l’activité de la parcelle, le traitement des eaux sera complété selon les normes en
vigueur.
Servitudes :
L’ARRETE PREFECTORAL N°2014237 -0023 institue des servitudes d'utilité publique pour
l'ancien site industriel de la société POLIMERI EUROPA ELASTOMERES France implanté route
nationale 85 sur la commune de CHAMPAGNIER :
- Servitude n°1 : Usage des terrains : Usage industriel, commercial à destination des
professionnels ou tertiaire, SEULE la plantation d'arbres fruitiers est interdite.
- Servitude n°2 : Implantation de canalisations d'eau potable : Réalisation de manière
à empêcher tout transfert de produits polluants vers l'eau contenue dans les
canalisations.
- Servitude n°3 : Usage des eaux souterraines : Toute utilisation des eaux souterraines
pour quelque usage que ce soit est interdite, à l'exception de l'évaluation de la
qualité des eaux souterraines.
- Servitude n°4 : Accès aux piézomètres existants : Les piézomètres existants
référencés URS1, URS3, URS4 et URS5 devront rester accessibles en permanence
(plan en annexe 1)
- Servitude n°5 : Travaux, mouvements de terres : Les terres issues des travaux
d'affouillement ne pourront en aucun cas être directement réutilisées en dehors de
l'emprise du site. (évacuation = valorisation ou élimination en installation
autorisée). Si travaux d'affouillement dans l'une des zones remblayées (plan en
annexe 2), maintien d'une couverture enrobé, dalle béton ou couche de 30 cm de
terre végétale au droit de ces zones et des remblais issus de ces zones si ceux-ci sont
excavés + protocole spécifique + plan « hygiène et sécurité » pour la protection de la
santé des travailleurs

Avenant MOI4 ET MOI6 – SAS ALEDIA – CCCT SAUT DU MOINE
page 2/4

-

Servitude n°6 : zone relative à la fosse 800 (zone 1 plan annexe 3) : présence de
BTEX (benzène, toluène, éthylbenzène et xylènes) au niveau de la dalle de la
rétention de la fosse 800 laissée en place, elle doit être maintenue à une profondeur
de 3,5 mètres sous le niveau du sol

Servitudes liées aux canalisations dangereuses : à l’intérieur des bandes des dangers
significatifs (IRE), graves (PEL) et très graves (ELS), (règlements graphiques n° 3 et 4 du PLU),
Information très en amont du transporteur pour analyse des impacts sur son ouvrage.
Le lot ALEDIA est concerné par :
- I5 acide chlorydrique situé en pied de versant,
- I5 CL2-N2-O2-H2 situés le long du canal.
2.2. Prescriptions architecturales et urbanistiques :
Implantation du bâti :
Les informations à respecter pour l’implantation du bâti sont inscrites dans le Cahier de
Prescriptions Architecturales, d’Urbanisme, Paysagères et Environnementales ainsi que dans
le Plan Local d’Urbanisme de la Commune de Champagnier.
Aspects extérieurs des constructions :
Les informations à respecter pour l’aspect extérieur des constructions sont inscrites dans le
Cahier de Prescriptions Architecturales, d’Urbanisme, Paysagères et Environnementales ainsi
que dans le Plan Local d’Urbanisme de la Commune de Champagnier.
Espaces verts
Les informations à respecter pour les espaces verts sont inscrites dans le Cahier de
Prescriptions Architecturales, d’Urbanisme, Paysagères et Environnementales.
Risques naturels et enjeux environnementaux
Les enjeux environnementaux et les prescriptions y afférentes sont inscrites dans le Cahier
des Prescriptions Architecturales, d’Urbanisme, Paysagères et Environnementales.
La ZAC du Saut du Moine est située dans le périmètre éloigné des champs de captage de
Rochefort.
Sont interdits : le pompage dans la nappe ainsi que toutes activités, constructions ou
installations de nature à porter atteinte à la qualité des eaux souterraines.
Les constructions devront être conçues sur des radiers en béton étanche et raccordées à des
collecteurs étanches d’eaux usées et pluviales.
• Les eaux résiduaires évacuées par un système d’égout étanche se déversant en aval des
champs de captage.
• Prescriptions techniques spécifiques dans un cahier des charges

Avenant MOI4 ET MOI6 – SAS ALEDIA – CCCT SAUT DU MOINE
page 3/4

La ZAC du Saut du Moine est soumise dans le PPRI à un risque inondation de plaine risque
faible. Il convient donc de respecter un Niveau de référence + 0,5m par rapport au TN avec
un RESI < 0,5.
Un recul de 10 mètres de part et d’autre de l’axe du Canal d’Arrosage de la Romanche doit
être respecté.
Article 3 : Dispositions diverses
Les autres clauses du CCCT de la ZAC DU SAUT DU MOINE demeurent inchangées.
Lu et approuvé
A Grenoble, le ………………………
Le Président de Grenoble Alpes
Métropole,

Christophe FERRARI

Avenant MOI4 ET MOI6 – SAS ALEDIA – CCCT SAUT DU MOINE
page 4/4

PROCES VERBAL DE CONSTAT
Dressé le TRENTE SEPTEMBRE
DEUX MILLE VINGT
A 18 HEURES

REQUERANT(S) :
S.A.E.M. TERRITOIRES 38
34 R UE G USTAVE E IFFEL
L ES R EFLETS DU D RAC
38028 GRENOBLE C EDEX 01

COPIE

SELARL Henri MEZAGHRANI
HUISSIER DE JUSTICE ASSOCIE
16, rue Jean-Jacques Rousseau
38000 GRENOBLE
Tél : 04.76.51.52.50
Fax : 04.76.54.60.46

127375 SG

A LA DEMANDE DE :
La S.A.E.M. Société Anonyme d'Economie Mixte d'aménagement des
Territoires de l'Isère - "TERRITOIRES 38", dont le siège social est situé
34 Rue Gustave Eiffel - Les Reflets du Drac 38028 GRENOBLE Cedex 01,
agissant poursuites et diligences de son Président du Conseil
d'Administration domicilié audit siège en cette qualité,

LEQUEL M’A PREALABLEMENT EXPOSE :
Que la requérante a obtenu un Permis de Construire, en date du
28 septembre 2020, février 2019, pour la construction d’un bâtiment à usage
de bureaux et d’industrie sur un terrain situé sur la commune de
CHAMPAGNIER (38800) – ZAC du saut du Moine ;
Qu’il me requiert afin de constater l’affichage sur site du Permis de
Construire obtenu ;
Y déférant,
Je, Henri MEZAGHRANI, membre de la Société d’Exercice Libéral à
Responsabilité Limitée « Henri MEZAGHRANI, Huissier de Justice
Associé », à la résidence de GRENOBLE – 16 Rue Jean Jacques Rousseau,
soussigné :
Certifie m’être transporté ce jour à 18h00, à CHAMPAGNIER (38800) –
ZAC du saut du Moine, où là étant, j’ai procédé aux constatations qui
suivent :
En limite du terrain, à deux endroits distincts, et en bordure de la voie
publique, je constate la présence de deux panneaux d’affichage hauts
d’environ 1 m et larges de 80 cm.
Ces affichages sont très visibles et lisibles du public puisque rien n’arrête
leur vue.
J’ai reproduit, ci-après, les caractéristiques affichées du transfert de Permis
de Construire dont s’agit :
«

ELEGIA
REALISATIONS
PERMIS DE CONSTUIRE
N° Permis : PC 38068 20 00013
Délivré le : 28/09/2020
Bénéficiaire : SAEM TERRITOIRES 38
2

Nom de l’Architecte : AMMA ARCHITECTE
Nature des travaux : Construction d’un bâtiment à usage de bureaux et
d’industrie
Surface de plancher : 13 105 m2
Surface démolie : / m2
Hauteur maxi des constructions : 18,97 m
Superficie du terrain : 33 134 m2
Le dossier peut être consulté sur la Mairie de (Ville et Adresse) :
MAIRIE DE CHAMPAGNIER – Service urbanisme – 6 place de l’Eglise
38800 CHAMPAGNIER »
Droit de recours : Le délai de recours contentieux est de deux mois à
compter du premier jour d’une période continue de deux mois d’affichage
sur le terrain du présent panneau (article R 600-2 du Code de l’Urbanisme).
Tout recours administratif ou tout recours contentieux doit, à peine
d’irrecevabilité, être notifié à l’auteur de la décision et au bénéficiaire du
permis ou de la décision prise sur la déclaration préalable. Cette
notification doit être adressée par lettre recommandée avec accusé de
réception, dans un délai de quinze jours francs à compter du dépôt du
recours (article R 600-1 du Code de l’Urbanisme) »

De cet affichage, j’ai pris deux photographies :

3

4

Et de tout ce que dessus, j’ai dressé le présent procès verbal de constat,
pour servir et valoir ce que de droit.

SELARL Henri MEZAGHRANI
Henri MEZAGHRANI

Coût comme à l’original.
5

PROCES VERBAL DE CONSTAT
Dressé le DEUX NOVEMBRE
DEUX MILLE VINGT
A 15 HEURES 30

REQUERANT(S) :
S.A.E.M. TERRITOIRES 38
34 R UE G USTAVE E IFFEL
L ES R EFLETS DU D RAC
38028 GRENOBLE C EDEX 01

COPIE

SELARL Henri MEZAGHRANI
HUISSIER DE JUSTICE ASSOCIE
16, rue Jean-Jacques Rousseau
38000 GRENOBLE
Tél : 04.76.51.52.50
Fax : 04.76.54.60.46

127757 SG

A LA DEMANDE DE :
La S.A.E.M. Société Anonyme d'Economie Mixte d'aménagement des
Territoires de l'Isère - "TERRITOIRES 38", dont le siège social est situé
34 Rue Gustave Eiffel - Les Reflets du Drac 38028 GRENOBLE Cedex 01,
agissant poursuites et diligences de son Président du Conseil
d'Administration domicilié audit siège en cette qualité,

LEQUEL M’A PREALABLEMENT EXPOSE :
Que la requérante a obtenu un Permis de Construire, en date du
28 septembre 2020, pour la construction d’un bâtiment à usage de bureaux
et d’industrie sur un terrain situé sur la commune de CHAMPAGNIER
(38800) – ZAC du saut du Moine ;
Qu’il me requiert afin de constater à nouveau l’affichage sur site du Permis
de Construire obtenu ;
Y déférant,
Je, Henri MEZAGHRANI, membre de la Société d’Exercice Libéral à
Responsabilité Limitée « Henri MEZAGHRANI, Huissier de Justice
Associé », à la résidence de GRENOBLE – 16 Rue Jean Jacques Rousseau,
soussigné :
Certifie m’être transporté ce jour à 15h30, à CHAMPAGNIER (38800) –
ZAC du saut du Moine, où là étant, j’ai procédé aux constatations qui
suivent :
En limite du terrain, à deux endroits distincts, et en bordure de la voie
publique, je constate la présence de deux panneaux d’affichage hauts
d’environ 1 m et larges de 80 cm.
Ces affichages sont très visibles et lisibles du public puisque rien n’arrête
leur vue.
J’ai reproduit, ci-après, les caractéristiques affichées du transfert de Permis
de Construire dont s’agit :
«

ELEGIA
REALISATIONS
PERMIS DE CONSTUIRE
N° Permis : PC 38068 20 00013
Délivré le : 28/09/2020
2

Bénéficiaire : SAEM TERRITOIRES 38
Nom de l’Architecte : AMMA ARCHITECTE
Nature des travaux : Construction d’un bâtiment à usage de bureaux et
d’industrie
Surface de plancher : 13 105 m2
Surface démolie : / m2
Hauteur maxi des constructions : 18,97 m
Superficie du terrain : 33 134 m2
Le dossier peut être consulté sur la Mairie de (Ville et Adresse) :
MAIRIE DE CHAMPAGNIER – Service urbanisme – 6 place de l’Eglise
38800 CHAMPAGNIER »
Droit de recours : Le délai de recours contentieux est de deux mois à
compter du premier jour d’une période continue de deux mois d’affichage
sur le terrain du présent panneau (article R 600-2 du Code de l’Urbanisme).
Tout recours administratif ou tout recours contentieux doit, à peine
d’irrecevabilité, être notifié à l’auteur de la décision et au bénéficiaire du
permis ou de la décision prise sur la déclaration préalable. Cette
notification doit être adressée par lettre recommandée avec accusé de
réception, dans un délai de quinze jours francs à compter du dépôt du
recours (article R 600-1 du Code de l’Urbanisme) »

De cet affichage, j’ai pris quatre photographies :

3

4

Et de tout ce que dessus, j’ai dressé le présent procès verbal de constat,
pour servir et valoir ce que de droit.
SELARL Henri MEZAGHRANI
Henri MEZAGHRANI

Coût comme à l’original.

5

DECLARATION INITIALE
D’UNE INSTALLATION CLASSEE RELEVANT DU REGIME DE LA DECLARATION
Article R512-47 du code de l’environnement
1- DECLARANT

□ Personne morale
Nom

□ Personne physique : □ Madame □ Monsieur

ALEDIA
Raison sociale ou nom et prénoms pour une personne physique

N° SIRET

Forme juridique SAS, société par actions simplifiée
Pour une personne morale

Adresse

53745598200018
Le cas échéant

10 RUE DES MERIDIENS
N° et voie ou lieu-dit
PARC SUD GALAXIE

Complément d’adresse

38130

ECHIROLLES

Code postal

Commune

Pays, si le déclarant réside à l’étranger

Téléphone

+33428707370

Courriel

sandrine.chabaud@aledia.com

Province ou région étrangère

Portable +33685034847

Fax +33428707352

(facultatif)

Signataire de la déclaration (pour une personne morale)
Nom

CHABAUD

Prénoms SANDRINE

Qualité

Responsable HSE

2- INFORMATIONS GENERALES CONCERNANT L’INSTALLATION
N° SIRET

53745598200018

Enseigne ou nom usuel du site

Adresse de l’installation :
Si différente :

ALEDIA

□ identique à celle du déclarant (mentionnée ci-dessus)

RUE des Lavières
N° et voie ou lieu-dit
ZAC du Saut du Moine

Complément d’adresse

Téléphone

38800

CHAMPAGNIER

Code postal

Commune

+33428707370

Portable +33685034847

Fax +33428707352

(facultatif)

Courriel

1

Description générale de l’installation (présentation de l’activité exercée sur le site…) :
Le site d’Aledia situé sur la commune de Champagnier dans la zone de la ZAC du Saut du Moine aura pour mission d’assurer la
production des produits « micro LED 3D » d’Aledia destiné au marché des écrans. Ce site réalisera uniquement la partie à valeur
ajoutée d’Aledia, à savoir le bloque EPITAXIE qui consiste à réaliser la croissance des nanofils 3D à l’aide du procédé de MOCVD
(MetalOrganic Chemical Vapour Deposition). Le reste des étapes nécessaires à la réalisation du produit sera realisé à l’aide de la sous
traitance par des « fondeur » qualifiés dans le monde de la microélectronique
Ainsi l’usine d’Aledia comportera les espaces suivants :
1) Un espace logistique, dédié à la réception, l’expédition et le stockage des matières premières (sous traitance et client)
2) Un espace de production comprenant les étapes de dépôt Epitaxy (MOCVD), de contrôle (METROLOGY) et de préparation à la sous
traitance (Ebavurage, Protection – process semiconducteur)
3) Un espace tertiaire pour les employés
Superficie de plancher
Bâtiment process-logistique : 11 855 m²
Bâtiment tertiaire : 2378 m²
Poste de garde : 100 m²

Sur le site de l’installation, le déclarant exploite déjà au moins :
·

une installation classée relevant du régime d’autorisation :

□ Oui □ Non

Si oui, le projet est considéré réglementairement comme une modification de l’autorisation
(article R512-33-II du code de l’environnement) et il sera soumis à l’avis de l’inspection des
installations classées. Joindre une note précisant l’interaction ("connexité") de la nouvelle
installation avec les installations existantes.
·

une installation classée relevant du régime d’enregistrement :

□ Oui □ Non

·

une installation classée relevant du régime de déclaration :

□ Oui □ Non

2

3- IMPLANTATION DE L’INSTALLATION
3-1 CADASTRE ET PLANS
L’installation est implantée sur le territoire de plusieurs départements :
Si oui, préciser les numéros des départements concernés :

□ Oui □ Non

L’installation est implantée sur le territoire de plusieurs communes :
Si oui, préciser les noms des communes concernées :

□ Oui □ Non

Le déclarant joint à la déclaration les plans suivants :
· Un plan de situation du cadastre à jour dans un rayon de 100 m,
· Un plan d’ensemble à jour à l’échelle de 1/200 au minimum, accompagné de légendes et
descriptions permettant de se rendre compte des dispositions matérielles de l’installation et
indiquant l’affectation, jusqu’à 35 mètres au moins de celle-ci, des constructions et terrains
avoisinants ainsi que les points d’eau, canaux, cours d’eau et réseaux enterrés (un plan jusqu’au
1/1000 est admis sous réserve que les éléments précités restent lisibles).

3-2 PERMIS DE CONSTRUIRE
La mise en œuvre de l’installation nécessite un permis de construire :
□ Oui □ Non
Si oui, le déclarant s’engage à déposer sa demande de permis de construire en même temps qu’il
adresse la présente déclaration (article L512-15 du code de l’environnement).

3

4 – NATURE ET VOLUME DES ACTIVITES
Numéro de
Alinéa
la rubrique
2
4715

1

Hydrogène (numéro CAS 133-74-0)

Capacité de
l’activité
0.594

t

D

4735

1-b

Ammoniac

0.86

t

DC

4710
4110

2
2-b

Chlore (numéro CAS 7782-50-5)
Toxicité aiguë catégorie 1

100
240

kg
kg

DC
DC

4120

2-b

Toxicité aiguë catégorie 2

5

t

D

2910

A-2

Installation de combustion

6.2

MW

DC

Désignation de la rubrique

Unité

Régime

(D ou DC)

Les rubriques de la nomenclature des installations classées sont consultables sur le site internet AIDA : http://www.ineris.fr/aida

Commentaires (notamment, pour les rubriques de la nomenclature des installations classées dont la capacité est exprimée
en « équivalent », préciser le détail des calculs) :

1

D : Régime de déclaration, DC : Régime de déclaration avec contrôle périodique.

4

5 – PRESENTATION DES MODES D’EXPLOITATION
5 - 1 MODES ET CONDITIONS D’UTILISATION, D’EPURATION ET D’EVACUATION DES
EAUX RESIDUAIRES, EFFLUENTS ET DES EMANATIONS DE TOUTE NATURE
a) Prélèvement d’eau pour l’exploitation de l’installation classée :
Si oui, préciser le ou les modes de prélèvement de l’eau :
□ réseau public de distribution d’eau :
volume maximum annuel en m3 :
□ milieu naturel (hors forage souterrain) : volume maximum annuel en m3 :
□ forage souterrain :
volume maximum annuel en m3 :
□ de plus de 10 mètres de profondeur
□ autres, préciser :

b) Rejet d’eaux résiduaires issues de l’exploitation de l’installation classée :

□ Oui □ Non
7000

□ Oui □ Non

Si oui, préciser :
Origine et nature des eaux résiduaires :
Eaux usées industrielles : principalement rejet de la fabrication d'eau ultra-pure non chargé en polluant (=concentrat de sels
minéraux), issues du bâtiment technique
Eaux usées domestiques : issues du bâtiment tertiaire

5

Exutoire des eaux résiduaires :
□ réseau d’assainissement collectif avec station d’épuration
□ milieu naturel ou réseau d’assainissement collectif dépourvu de station d’épuration
s’il y a traitement (ou pré-traitement) sur site des eaux résiduaires avant rejet, préciser le
traitement :
Système pour rediluer (déconcentrer) les rejets de concentrats de la fabrication d'eau ultra pure avant rejet dans le
réseau eau industrielle

volume maximum annuel rejeté dans le milieu naturel en m3 :

4000

Autres commentaires sur les rejets d’eaux résiduaires :
Rejet eau industrielle non chargé en polluants chimie

c) Epandage de déchets, effluents ou sous-produits sur ou dans des sols agricoles : □ Oui □ Non
Si oui, préciser :
Origine et nature des matières épandues :

6

Îlots PAC2 faisant partie du plan d’épandage (pour chaque exploitant et/ou prêteur, préciser son
nom, son numéro PACAGE3 et les numéros d’îlots correspondants) :

Surface totale du plan d’épandage en ha (calculée sur la base de la SAU4) :
Q : Quantité d’azote épandue inscrite au plan d’épandage (en kg N)
A1 : dont épandue sur les terres de l’exploitation (kg N)
A2 : dont épandue sur les terres mises à disposition par un tiers (kg N)
B1 : dont produite sur l’installation (kg N)
B2 : dont provenant de tiers (kg N)
(A1+A2 = Q)
Capacité de stockage des matières épandues (en mois) :
d) Rejets à l’atmosphère (fumées, gaz, poussières, odeurs…) :

□ Oui □ Non

Si oui, préciser :
Origine et nature des rejets :
Rejet des chaudières fonctionnant au gaz naturel - constitué de fumée de combustion
Rejet des équipements de production dont principalement les réacteurs d'épitaxie après scrubbers - constitué de N2/H2O et
traces de vapeurs acido-basique
Rejet d'air chaud issue des équipements de production - absence de polluant

2

PAC : Politique agricole commune
Numéro PACAGE : il s'agit du numéro d'identification attribué à tout exploitant agricole pour sa déclaration PAC
4
SAU : Surface agricole utile
3

7

S’il y a des dispositifs de captation ou de traitement sur site avant rejet, préciser :
Les rejets des réacteurs d'épitaxie seront traités par scrubbers (brûleurs avec efficacité >99%) puis par laveur (lavage humide)
Les rejets acido-basique des autres équipements de production ou installations facilities chargés en polluants seront traités
par laveur (lavage humide)

Autres commentaires sur les rejets à l’atmosphère :
-

5 - 2 ELIMINATION DES DECHETS ET RESIDUS DE L’EXPLOITATION
Types de déchets et résidus issus de l’exploitation et filière de valorisation ou élimination (préciser) :
Déchets non dangereux : de bureaux et ménagers - seront éliminés dans des centres agréés
Déchets dangereux solides et liquides : issus de l'activité de production et des installations techniques type contenants produits
chimiques vides, solides souillés par des produits chimiques, rejets chimie de HF, etc - seront éliminés dans des centres agréés

Collecte des déchets par le service public de gestion des déchets :

□ Oui □ Non

8

5 - 3 DISPOSITIONS PREVUES EN CAS DE SINISTRE
Capacité en eau pour la lutte contre l’incendie :
□ Prise d’eau sur le réseau incendie public
□ Autre (préciser) :

Autres moyens de secours et de protection dont dispose le déclarant (préciser) :
60m3/h pour le débit à partir de 2 bornes incendie situées à proximité immédiate du site
Bâtiments sprinklés et réserves d'eau sprinkler sur le site

9

6 – DEMANDE D’AGREMENT DE L'EXPLOITANT D'UNE INSTALLATION DE TRAITEMENT
DE DECHETS en application de l'article L541-22 du code de l'environnement
Il s’agit d’une installation classée de traitement de déchets (hors collecte5 des déchets) soumise à
déclaration et nécessitant un agrément en application de l’article L541-22 du code de l’environnement
(valorisation de déchets d’emballage…) :
□ Oui □ Non
Si oui, préciser :
Déchets à traiter
Nature des déchets
Codification
déchets

Filière de traitement
Type de traitement
Codification
du traitement

Quantités
maximales

Commentaires (préciser notamment le ou les types d’agréments de traitement de déchets demandés) :

5

Rappel : Les agréments autres que ceux relatifs au traitement de déchets et nécessaires en application de l'article L541-22
(collecteurs de déchets de pneumatiques, collecteurs d'huiles usagées...) ne sont pas gérés par la présente déclaration.

10

7 – NATURA 2000
En référence notamment :
· aux rubriques de la nomenclature précisées au point 4 ci-dessus
· et aux listes mentionnées au III de l’article L414-4 du code de l’environnement (liste nationale ou
listes locales définies par arrêtés préfectoraux),
le projet est soumis à évaluation des incidences Natura 2000 :
□ Oui □ Non
Si oui, joindre votre évaluation des incidences Natura 2000.

8 – PRESCRIPTIONS APPLICABLES
Le déclarant confirme qu’il a pris connaissance des prescriptions générales applicables aux activités objet
de la présente déclaration et notamment des éventuelles distances d’éloignement qui s’imposent
pour l’implantation de l’installation.
Demande de modification de certaines prescriptions applicables à l’installation :
Si oui, joindre votre demande de modification.

Fait à

le

□ Oui □ Non

10/07/2020

Signature du déclarant

11

PREUVE DE DEPOT N° A-0-1LECY9OWS
DECLARATION INITIALE D’UNE INSTALLATION CLASSEE
RELEVANT DU REGIME DE LA DECLARATION
Article R512-47 du code de l’environnement
Nom et adresse de l’installation :

ALEDIA
RUE des Lavières
ZAC du Saut du Moine

38800

CHAMPAGNIER

Départements concernés :

Communes concernées :

La mise en œuvre de l’installation nécessite un permis de construire : ……………………………… OUI
Si oui, le déclarant s’est engagé à déposer sa demande de permis de construire en même temps
qu’il a adressé la présente déclaration (article L512-15 du code de l’environnement).

Sur le site, le déclarant exploite déjà au moins :
·

une installation classée relevant du régime d’autorisation : …………………………………. NON

Rappel réglementaire : si oui, le projet est considéré réglementairement comme une modification de
l’autorisation existante (article R512-33-II du code de l’environnement) et il sera soumis à l’avis de
l’inspection des installations classées. Une note précisant l’interaction de la nouvelle installation avec
les installations existantes a été jointe à la déclaration.

·

une installation classée relevant du régime d’enregistrement : ……………………………… NON

·

une installation classée relevant du régime de déclaration : ………………………………… NON

Epandage de déchets, effluents ou sous-produits sur ou dans des sols agricoles : ……………….. NON
.......
Demande d’agrément pour le traitement de déchets (article L541-22 du code de l’environnement) : NON
Rappel réglementaire : si oui, cette demande sera soumise à l’avis de l'autorité administrative qui dispose
d'un délai de 2 mois à partir de la réception du dossier et des éventuels compléments pour refuser
l'agrément ou imposer des prescriptions spéciales (article R515-37 du code de l'environnement).

Le projet est soumis à évaluation des incidences Natura 2000 : ……………………………………... NON
Rappel réglementaire : si oui, le dossier d'évaluation des incidences sera soumis à l'avis du service
préfectoral compétent et le déclarant ne peut pas réaliser son projet tant qu'il n'a pas obtenu l'autorisation
au titre de Natura 2000. En l'absence de réponse de l'autorité administrative dans un délai de 2 mois à partir
de la réception du dossier (l'éventuelle demande de compléments suspend le délai), le projet peut être réalisé
au titre de Natura 2000 (article R414-24 du code de l'environnement).

Demande de modification de certaines prescriptions applicables : …………………………………… NON
Rappel réglementaire : si oui, cette demande sera soumise à l'avis de l'autorité administrative qui statue
par arrêté (article R512-52 du code de l'environnement). L'absence de réponse dans un délai de 3 mois
à partir de la réception du dossier et des éventuels compléments vaut refus (décret n° 2014-1273 du 30 octobre 2014).

1

Installations classées objet de la présente déclaration :
Numéro de la
rubrique de la
nomenclature
des
installations
classées
4715
4735
4710
4110
4120
2910

Alinéa

2
1-b
2
2-b
2-b
A-2

Désignation de la rubrique

Hydrogène (numéro CAS 133-74-0)
Ammoniac
Chlore (numéro CAS 7782-50-5)
Toxicité aiguë catégorie 1
Toxicité aiguë catégorie 2
Installation de combustion

Capacité de
l’activité

0.594
0.86
100
240
5
6.2

Unité

t
t
kg
kg
t
MW

1

Régime

(D ou DC)

D
DC
DC
DC
D
DC

Rappel réglementaire relatif au contrôle périodique :
Les installations dont les seuils sont précisés dans la nomenclature sous le sigle « DC » (Déclaration avec Contrôle périodique) sont
soumises à un contrôle périodique permettant à l’exploitant de s’assurer que ses installations respectent les prescriptions applicables
(article R512-55 et suivants du code de l'environnement). Ces contrôles sont effectués à l’initiative et aux frais de l’exploitant par des
organismes agréés (article L512-11 du code de l'environnement). La périodicité du contrôle est de 5 ans maximum, sauf cas particulier
(article R512-57 du code de l'environnement). Le premier contrôle d’une installation doit avoir lieu dans les six mois qui suivent sa mise en
service, sauf situation particulière précisée à l’article R512-58 du code de l'environnement.
Exception : l’obligation de contrôle périodique ne s’applique pas aux installations relevant de la déclaration lorsqu’elles sont incluses
dans un établissement qui comporte au moins une installation soumise au régime de l’autorisation ou de l’enregistrement (article
R512-55 du code de l'environnement).

Les références des prescriptions générales applicables à chaque rubrique de la nomenclature des
installations classées sont mises à disposition sur le site internet des préfectures concernées par
l’implantation des installations :
2
· prescriptions générales ministérielles ,
· éventuelles prescriptions générales préfectorales.
Rappel réglementaire relatif aux installations soumises au régime de déclaration incluses dans un site qui comporte au moins une
installation soumise au régime d’autorisation :
Les prescriptions générales ministérielles sont applicables aux installations soumises au régime de déclaration incluses dans un site qui
comporte au moins une installation soumise au régime d’autorisation dès lors que ces installations ne sont pas régies par l’arrêté préfectoral
d’autorisation (article R512-50-II du code de l'environnement).

Déclarant : ALEDIA
Le déclarant a confirmé avoir pris connaissance des prescriptions générales applicables aux activités objet de la
présente déclaration et notamment des éventuelles distances d’éloignement qui s’imposent pour l’implantation de
l’installation.
Date de la déclaration initiale : …………………………………………………………………………….….. 10/07/2020
Le déclarant a demandé à être contacté par courrier postal pour la suite des échanges :…………...... NON

1
2

D : Régime de déclaration, DC : Régime de déclaration avec contrôle périodique.
Les prescriptions générales ministérielles sont également consultables sur le site internet : http://www.ineris.fr/aida/

2

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Etudes géotechniques et environnementales
dans le cadre des études pré opérationnelles
à la création d’une zone d’activités
économiques
Site Polimeri-Rhodia à Champagnier (38)
Mission géotechnique G11 et étude environnementale A200
Janvier 2012
Rapport n° 65382/ Version A

COMMUNAUTE DE COMMUNES SUD GRENOBLOIS
Clos Jouvin
100, Montée de la Creuse
38560 JARRIE

Antea Group
Agence Rhône – Alpes – Méditerranée
Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE
Tél. : 04.37.85.19.60 – Fax : 04.37.85.19.61
E-mail : secretariat.lyon-fr@anteagroup.com

1

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Sommaire
Pages

Sommaire ........................................................................................................ 2
1.
1.1.
1.2.
1.3.

1.4.

1.5.

Contexte et objectifs de l’étude ............................................................. 5
Contexte général .......................................................................................... 5
Documents à disposition pour l’étude de projet ......................................... 6
Objectifs ....................................................................................................... 7
1.3.1. Etude géotechnique ....................................................................... 7
1.3.2. Etude environnementale ............................................................... 7
Présentation du site ..................................................................................... 8
1.4.1. Localisation du site et topographie ............................................... 8
1.4.2. Caractéristiques du site ................................................................. 8
Historique du secteur d’étude ..................................................................... 9
1.5.1. Historique du terrain Polimeri ....................................................... 9
1.5.2. Synthèse des données environnementales du terrain Polimeri . 10
1.5.3. Historique et données environnementales du terrain Rhodia .... 12

2.
2.1.
2.2.
2.3.

Campagnes de reconnaissance ............................................................ 13
Synthèse des reconnaissances ................................................................... 13
Position des sondages ................................................................................ 14
Limite de la méthode ................................................................................. 14

3.
3.1.
3.2.

Synthèse géologique et géotechnique ................................................. 15
Contexte géologique .................................................................................. 15
Contexte hydrogéologique ........................................................................ 15
3.2.1. Contexte hydrogéologique général ............................................. 15
3.2.2. Perméabilités ............................................................................... 15
Caractérisation géotechnique .................................................................... 16
Position de la nappe des alluvions ............................................................. 17
Contexte sismique...................................................................................... 18

3.3.
3.4.
3.5.
4.
4.1.

Investigations environnementales ....................................................... 19
Méthodes et moyens utilisés ..................................................................... 19
4.1.1. Méthodologie des investigations de terrain (mission A200)....... 19
4.1.2. Investigations des sols ................................................................. 19
4.1.3. Prélèvements des sols ................................................................. 21
4.1.4. Les analyses de sols ..................................................................... 21
4.1.5. Investigations sur les eaux ........................................................... 22
4.1.6. Prélèvements d’eau et mesures in-situ ....................................... 23
4.1.7. Analyses d’eaux............................................................................ 23

2

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

4.2.

4.3.

4.4.
5.
5.1.

5.2.

Interprétation de l’état des milieux - Valeurs de référence ...................... 23
4.2.1. Sols en place ................................................................................ 23
4.2.2. Déblais.......................................................................................... 24
4.2.3. Eaux souterraines ........................................................................ 25
Résultats pour les sols ................................................................................ 26
4.3.1. Observations de terrain - lithologie ............................................. 26
4.3.2. Résultats des packs « terres inertes » ......................................... 27
4.3.3. Résultats des métaux ................................................................... 29
4.3.4. Résultats des analyses pour les COHV ......................................... 30
4.3.5. Autres analyses ............................................................................ 31
Résultats pour les eaux .............................................................................. 33
Conclusions ......................................................................................... 34
Synthèse ..................................................................................................... 34
5.1.1. Etude géotechnique ..................................................................... 34
5.1.2. Etude environnementale ............................................................. 34
Recommandations ..................................................................................... 35
5.2.1. Etude géotechnique ..................................................................... 35
5.2.2. Etude environnementale ............................................................. 36

3

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Liste des figures

Figure 1 : Vue aérienne du site de Polimeri et des terrains Rhodia ........................ 6
Figure 2 : Carte topographique au droit du site (carte IGN) ................................... 8
Figure 3 : Implantation de la zone d’étude sur le zonage sismique de 2005 ........ 18
Liste des tableaux

Tableau 1 : Relevé des niveaux d'eau dans les piézomètres ................................. 17
Tableau 2 : Liste et caractéristiques des sondages................................................ 20
Tableau 3 : Normes et limites de quantification de WESSLING ............................ 21
Tableau 4 : Analyses par sondage .......................................................................... 22
Tableau 5 : Normes pour le conditionnement des flacons ................................... 23
Tableau 6 : Référentiel du fond géochimique pour les métaux ............................ 24
Tableau 7 : Critères analytiques pour l’acceptation en ISDI (arrêté du 28 octobre
2010) ..................................................................................................... 25
Tableau 8 : Synthèse des observations au droit des sondages ............................. 27
Tableau 9 : Résultats des packs inertes ................................................................. 28
Tableau 10 : Résultats pour les métaux sur brut ................................................... 29
Tableau 11 : Résultats pour les COHV dans les sols .............................................. 30
Tableau 12 : Résultats des sols pour les HAP hors pack inertes ............................ 31
Tableau 13 : Résultats des sols pour les CAV hors pack inertes ............................ 31
Tableau 14 : Résultats des sols pour les PCB hors pack inertes ............................ 32
Tableau 15 : Résultats des sols pour les Hydrocarbures C5-C40 ........................... 32
Tableau 16 : Résultats sur les eaux souterraines................................................... 33
Liste des Annexes

Annexe 1 :
Annexe 2 :
Annexe 3 :
Annexe 4 :
Annexe 5 :
Annexe 6 :
Annexe 7 :
Annexe 8 :
Annexe 9 :
Annexe 10 :
Annexe 11 :

Localisation de la zone d’étude
Contexte géologique
Extraits des études URS 2006 et 2009
Plan d’implantation des sondages
Coupes de sondages à la tarière mécanique
Coupes de sondage à la pelle mécanique
Résultats des essais d’identification en laboratoire géomécanique
Localisation des piézomètres URS
Mémo Rhodia du 15/12/2008 - Prélèvements Polimeri et GME
Fiches de prélèvements d’eau souterraines
Extrait de la Norme NF P 94-500

4

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

1. Contexte et objectifs de l’étude
1.1. Contexte général
La Communauté de Communes du Sud Grenoblois a demandé à ANTEAGROUP une
étude des sites de POLIMERI-RHODIA sur la commune de CHAMPAGNIER. Cette étude a
été réalisée en vue de la création d’une zone d’activités économiques sur l’ancien site
industriel et concerne plusieurs parcelles d’une surface totale de 25 hectares.
L’objectif de l’étude est de préciser les contextes géotechnique, géologique,
hydrogéologique et environnemental de la zone d’étude. Il s’agit de présenter les
contraintes liées au sous-sol ainsi qu’à l’environnement pouvant influencer les projets
d’aménagement.
L’étude s’inscrit dans le cadre d’une mission géotechnique G11 au sens de la norme NF P
94-500 et s’apparente à une étude de faisabilité préliminaire. Elle inclue un diagnostic
environnemental (sur la partie POLIMERI uniquement), réalisé conformément à la
politique nationale en vigueur en matière d’environnement, selon la circulaire du
08/02/2007 sur la gestion des sites et sols pollués en France.
Le présent rapport rend compte des résultats des investigations entreprises au droit de
la zone étudiée, des principes d’aménagement (nature de fondation, géométrie des
terrassements), des indications sur la tenue des terres lors des terrassements et de
l'ouverture des fouilles ainsi que leur mode de réalisation. Il intègre également, la
caractérisation des zones de pollution éventuelles à prendre en compte dans
l’aménagement futur d’un point de vue sanitaire et de gestion des futurs déblais à
terrasser.

5

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

N
Rhodia

Polimeri

Figure 1 : Vue aérienne du site de Polimeri et des terrains Rhodia

1.2. Documents à disposition pour l’étude de projet
Les documents utilisés dans le cadre de cette étude sont principalement :
Carte géologique de VIF (38) au 1/50 000ème ;
Banque de données sur le sous-sol : BSS ;
Plan de masse, Polimeri Europa, établie par SELARL VIAL, daté du 14/01/2011 ;
Dossier de cessation d’activité – synthèse environnementale – proposition sur le
type d’usage futur de site, Polimeri Europa Elastomère, Le Pont de Claix (38),
établie par URS en juillet 2006 ;
Mémoire de réhabilitation – Site Polimeri de Champagnier (38), Polimeri Europa
Elastomère France S.A., établie par URS en janvier 2009 ;
Complément de mémoire de réhabilitation – Site Polimeri de Champagnier (38),
Polimeri Europa Elastomère France S.A., établie par URS en janvier 2011 ;
Mémo : France, Pont de Claix, Rhodia Chimie – Prélèvement POLIMERI et GME,
établie par M. Broquaire du 15/12/2008 ;
Cahier des charges du Marché d’études géotechniques dans le cadre des études
pré-opérationnelles à la création d’une zone d’activités économiques sur le site
Polimeri-Rhodia, du 30/06/2011.

6

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

1.3. Objectifs
1.3.1. Etude géotechnique
Les objectifs visés par cette étude doivent permettre l’identification préliminaire des
risques géologiques, et de proposer des recommandations pour la conception des
fondations des bâtiments et des voiries. Les éléments suivants sont développés dans ce
rapport :
Caractérisation géotechnique des matériaux en présence par identification
visuelle et réalisation d’essais d’identification en laboratoire GTR ;
Définition préliminaire du contexte géotechnique et hydrogéologique au droit
de l’ouvrage.
Sur la base des éléments issus de la campagne de reconnaissance, ce rapport de mission
G11 intègre :
L’ensemble des données mesurées (sondages) ;
L’ensemble des données bibliographiques ;
Une synthèse géotechnique définissant le contexte géologique, mécanique et
hydrogéologique et intégrant les contraintes d’aménagement (aléa naturel,
avoisinant, portance des terrains…).

1.3.2. Etude environnementale
Les objectifs visés par cette partie de l’étude doivent permettre l’identification
préliminaire des contraintes environnementales pouvant influencer les projets
d’aménagement et de proposer des recommandations concernant la gestion de
celles-ci.
En particulier, les différentes contraintes environnementales du site seront identifiées
eu égard à :
Des contraintes sanitaires : il sera distingué les zones présentant des teneurs
non significatives de substances volatiles (sols ne devant pas a priori générer de
contraintes) de celles présentant des concentrations significatives,
Des contraintes d’aménagement : liées aux remblais anthropiques (remblais de
démolition, remblais urbains, …). En particulier, en cas de pollution métallique,
la possibilité de laisser en place ces substances sera examinée au regard des
projets,
Des actions d’urgence : en cas de présence de pollution pouvant amener à
mettre en œuvre des actions d’urgence selon une approche pragmatique.

7

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

1.4. Présentation du site
1.4.1. Localisation du site et topographie
Le site est positionné dans un fond de vallée, au nord du Drac, aux pieds de Coteaux
entre la RN 85 et le canal de la Romanche. La topographie du site est régulière
(aménagée). Le point bas est du côté du Drac, vers le nord-ouest où les écoulements des
eaux pluviales et de la nappe sont naturellement guidés.

N

Zone
étudiée

Figure 2 : Carte topographique au droit du site (carte IGN)

1.4.2. Caractéristiques du site
La zone étudiée a été délimitée, par la maitrise d’ouvrage et son mandataire, afin de
cibler la zone pressentie pour la construction de la ZAE. Cette zone comprend les
parcelles la voie SNCF (le long de la RN85) à l’ouest, limitée au nord par le chemin en
terre, parcelle n°583 de Champagnier, au sud par la Route Nouvelle (D64) et à l’est par
les pieds de Coteaux.
Les caractéristiques de cette zone sont les suivantes :
Cote TN : Terrain relativement plat :
Installations Polimeri et terrains Rhodia (partie à l’ouest de la RD64) entre 255 m
NGF et 257m NGF (le terrain descend lentement d’est à ouest).
Installations Polimeri à l’est de la RD64, 259 m NGF environ.
Surface au sol : 25 hectares environ.

8

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

1.5. Historique du secteur d’étude
Le site de la future ZAE est sur l’emprise d’une ancienne friche industrielle occupée
préalablement par l’usine chimique Polimeri Europa Elastomères France au sud, et sur
un terrain actuellement propriété de Rhodia au nord.

1.5.1. Historique du terrain Polimeri
L’usine Polimeri a débuté dès 1965, jusqu’à la cessation complète de son activité
industrielle en août 2006. L’étude URS de 2006 indique que les terrains étaient occupés
par des champs avant l’implantation du site industriel.
L’usine Polimeri produisait un élastomère synthétique, le polychloroprène. Afin de
fabriquer ce produit, plusieurs substances susceptibles d’avoir eu une influence sur la
qualité des milieux ont été notamment employées / fabriquées sur site, à savoir
principalement :
Butadiène (Sphère de 415 m3) ;
1,4 dichlorobutène (production de 117 tonnes / an) ;
3,4-dichlorobutène (réservoir de 2 x 140 m3 et 2 x 540 m3) ;
Chloro-2-butadiène-1,3 (chloroprène, 2 x 45 m3 + 4 x 146 m3 + 2 x 0,53 m3) :
matière première principale pour la fabrication du polychloroprène (37000
tonnes / an) ;
Fioul léger (cuve de 50 m3) ;
Fioul domestique (1 cuve de 45 m3, 1 cuve de 3 m3, 1 cuve de 6 m3) ;
Fioul lourd (1 cuve 310 m3, 1 cuve de 150 m3) – nécessaire au fonctionnement
des chaudières ;
Orthoxylène (1 cuve de 30 m3, 1 cuve de 25 m3) ;
PCB, PCT (22615 kg) – (11 transformateurs électriques).
Aucun accident majeur ayant pu avoir de conséquences sur l’environnement n’est
recensé d’après l’étude URS.
Les tableaux en Annexe 3 présentent la situation administrative du site, lors de son
activité, telle qu’elle est décrite dans l’arrêté préfectoral n°2002-563 bis du 17 janvier
2002.
Depuis la cessation d’activité, les composants de l’usine ont été démantelés.
Aujourd’hui, l’ensemble des structures (bâtiments, cuves) a été démoli et le site (hors
voiries, parkings et zones de décharge) est couvert des remblais composés par des
gravats de démolition, alluvions de carrière ou alluvions propres au site traités en
dépollution. Les diverses fosses du site ont été également comblées avec les mêmes
matériaux.

9

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

1.5.2. Synthèse des données environnementales du terrain Polimeri
Cette synthèse est reprise principalement du dernier rapport d’études
environnementales d’URS (RAP-10-01398A), intitulé « Mémoire de réhabilitation du site
POLIMERI » de janvier 2009.
Evaluation simplifiée des Risques (ESR) – 2003
L’étape A de l’ESR a été réalisée en 2000 et l’étape B en 2003 par le bureau d’études
Elyfec. Un total de 11 sondages avait été effectué au droit de sources potentielles de
pollutions (implantation validée par la DRIRE le 27 février 2003).
Les résultats d’analyses en laboratoire (Wesling) avaient permis d’identifier dans les sols :
De faibles dépassements ponctuels en certains métaux lourds (Pb, Cu, As), dans
tous les cas en concentrations proches du fond géochimique naturel local ;
Des traces ponctuelles de trichloroéthylène et tétrachloroéthylène ;
Deux points présentant des valeurs anomaliques en PCB.
Dans les eaux souterraines :
Aucun impact relevé en métaux ou PCB,
Une valeur en AOX relevée sur l’ouvrage piézométrique CR11 (23 µg/L)
En conclusion de l’ESR, le site POLIMERI est en « classe 3, ne nécessitant pas
d’investigations complémentaires », pour les substances anomaliques, classement qui a
été validé par la DRIRE le 16 septembre 2004. Une surveillance des eaux souterraines est
toutefois prescrite à fréquence biannuelle pour les paramètres DCO, chloroprène, HCT
et COHV.
Surveillance de la qualité des eaux souterraines
Cette surveillance effectuée entre 2003 et 2009 à fréquence biannuelle sur 2 ouvrages
en amont et 2 en aval, montrent des résultats inférieurs aux limites de détection du
laboratoire (laboratoire régional d’analyse des eaux).
Etudes URS – 2008 - 2009
Deux campagnes d’investigations ont été réalisées par URS entre juin et octobre 2008.
Un total de 15 zones potentielles d’impact sur les sols de l’ancienne activité avait été
prédéfini. La campagne d’investigations a consisté en la réalisation de 15 sondages entre
0,2 et 4 m de profondeur. Du point de vue de la sécurité (présence de réseaux enterrés),
2 zones n’ont pu être investiguées :
Local de stockage des huiles ;
Stockage de fuel FOD.
Ces deux zones ont pu faire l’objet d’investigations complémentaires lors de la présente
étude ANTEA Group, le site étant démantelé.

10

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Les investigations d’URS ont également consisté en l’installation de 3 nouveaux
piézomètres (URS1, URS2, URS2), qui ont été prélevés avec 3 autres anciens ouvrages
(MW2, MW3, MW4). Le plan de prélèvement des eaux souterraines est présenté en
Annexe 8 du présent rapport.
Les résultats d’analyses sur les sols ont identifié :
Sur 10 analyses en métaux : des concentrations en métaux lourds de l’ordre ou
ponctuellement et modérément supérieures au fond géochimique local, donc
non synonymes d’impacts en métaux sur les sols au droit des sondages ;
Sur 13 analyses en HAP : une anomalie de concentration caractérisée en T4 à
3 m de profondeur (somme des 16 HAP de 17 mg/kg MS) ;
Sur les HCT : majoritairement deux anomalies, dont une également détectée en
T4 à 3 m (20 000 mg/kg MS), et une en T1 à 1,5 m (23 000 mg/kg MS) – deux
autres anomalies modérées, l’une en T3 à 0,2 m (520 mg/kg MS) et la seconde
en S5 à 3,5 m 210 mg/kg MS). Les fractions d’hydrocarbures détectées sont
majoritairement lourdes avec entre 21 et 40 atomes de carbone (C21-C40) ;
Pour les composés volatils (BTEX, COHV) : uniquement les échantillons à
proximité de l’aire de feu présentent des traces de tétrachloroéthylène
comprises entre 20 et 49 µg/kg MS ;
Pour le chlroprène et le dichlorobutène : les « screening » d’analyses effectués
par le laboratoire n’ont détecté aucune valeur au dessus des limites de
quantification du laboratoire.
Les zones T4 et T1 ont fait l’objet, en conséquence, d’investigations complémentaires
lors de la présente étude ANTEA Group.
Les résultats d’analyses sur les eaux souterraines ont permis de caractériser :
Des traces de HAP en MW3 ;
Une trace de tétrachloroéthylène en MW3 de 3,4 µg/L (inférieure à la valeur de
l’Arrêté Ministériel du 11 janvier 2007 pour les limites de qualité de l’eau
potable de 10 µg/L).
Travaux de dépollution post investigations
POLIMERI a mandaté GRS Valtech (Véolia) pour procéder à des travaux de dépollution
par excavation de la zone de l’ancienne aire d’exercice incendie présentant un impact
des activités dans les sols en HCT et HAP. Les travaux ont été réalisés du 12 au
27 octobre 2009.
Un total de 800 m3 a été excavé puis trié. Les 400 m3 de refus (matériaux grossiers) sont
inertes et réutilisés sur site. 400 m3 (714,26 tonnes) de fines ont été éliminés hors site en
centre de désorption thermique.
Le rapport URS indique également le démantèlement de dalles souillées ayant
également fait l’objet d’évacuation hors site.

11

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Les concentrations résiduelles identifiées après la dépollution comprennent :
Une concentration dans les sols de 680 mg/kg MS en HCT à 3 m de profondeur
au niveau de l’ancienne aire de feu ;
des teneurs dans les bétons au fond d’une rétention laissée en place à 3,5 m de
profondeur (fosse 800), de 786 mg/kg MS en HCT (avec principalement des C10C16, considérés volatils) et en éthylbenzènes (24,9 mg/kg MS) et en xylènes
(82,5 mg/kg MS) ;
Une teneur dans les sols en plomb de 510 mg/kg MS au parc à vélo ;
Une teneur dans les sols en cuivre de 240 mg/kg MS au niveau du parc à
ferraille.
Les zones dépolluées ont, fait l’objet d’investigations complémentaires, lors de la
présente étude ANTEA Group.

1.5.3. Historique et données environnementales du terrain Rhodia
Ces terrains ont été connus comme des terres agricoles avant d’être acquis par Rhodia.
Aucune activité industrielle sur ces terrains n’a été indiquée d’après les informations
fournies par Rhodia.
Un diagnostic a été réalisé sur le terrain Rhodia par le bureau d’études Environ, dans le
cadre d’une éventuelle vente des terrains. Ce document ne nous a pas été transmis par
Rhodia, néanmoins une note de synthèse du diagnostic du 15/12/2008 (Cf. Annexe 9)
indique que « les sondages effectués sur la parcelle 1263 section B9 de la commune de
Champagnier n’ont pas mis en évidence de pollution de sol liée aux activités voisines de
la société POLIMERI ».

12

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

2. Campagnes de reconnaissance
2.1. Synthèse des reconnaissances
Trois interventions sur site ont été réalisées par Antea Group. Les deux premières
concernent les terrains POLIMERI et la troisième concerne la parcelle Rhodia (au nord du
site POLIMERI). Le détail de ces interventions est présenté ci-dessous :
Site Polimeri
La première campagne d'investigations géotechniques s'est déroulée du 22 au
23 novembre 2011. Cette campagne comporte :
12 sondages à la tarière mécanique, de profondeur variable comprise entre 2,5
m et 6 m avec prélèvements d‘échantillons, notés S1 à S12 ;
Réalisation d’analyses environnementales en laboratoire comprenant :
Bilan terres inertes + métaux lourds permettant de statuer sur le
caractère inerte des terrains superficiels conformément aux critères
d’acceptation en centre de déchets inertes selon l’arrêté du 28 octobre
2010 ;
Caractérisation environnementale du sol vis-à-vis d’une éventuelle
pollution (recherche des CAV, Hydrocarbures totaux C10-C40, HAP,
COHV, PCB, BTEX, 8 métaux lourds).
La deuxième campagne s'est déroulée le 14 décembre 2011. Cette campagne
comportait :
10 fouilles à la pelle mécanique, notées PM1 à PM10 ;
3 prélèvements d’eau souterraine sur piézomètres Pz-URS1, Pz-URS2 et Pz-URS3 ;
Prélèvement d’échantillons pour les essais de laboratoire suivants :
- 2 identifications GTR ;
Réalisation d’analyses environnementales en laboratoire comprenant :
Bilan terres inertes + métaux lourds permettant de statuer sur le
caractère inerte des terrains superficiels conformément aux critères
d’acceptation en centre de déchets inertes selon l’arrêté du 28 octobre
2010 ;
Caractérisation environnementale du sol vis-à-vis d’une éventuelle
pollution (recherche des CAV, Hydrocarbures totaux C10-C40, HAP,
COHV, PCB, BTEX, 8 métaux lourds).
Site Rhodia
La troisième campagne s’est déroulée le 11 janvier 2012. Elle comprend :
7 essais au pénétromètre dynamique, descendus à des profondeurs variables
selon les limites de la méthode, comprises entre 2 m et 7 m, notés SD1 à SD7.

13

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

2.2. Position des sondages
Le plan d’implantation des sondages est présenté en Annexe 4.

2.3. Limite de la méthode
Les sondages sont des reconnaissances ponctuelles qui ne peuvent offrir une vision
continue de l'état des terrains. Leur implantation et leur densité, guidées par la
connaissance que nous avons du site, permettent d'avoir une vision représentative de
l'état du sous-sol, sans que l'on puisse exclure, entre deux sondages, l'existence d'une
anomalie d'extension limitée qui aurait échappé aux mailles de nos investigations.

14

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

3. Synthèse géologique et géotechnique
3.1. Contexte géologique
D'après la carte géologique 796 de Vif au 1/50000 (cf. annexe 2), notre connaissance de
la vallée alluviale du Drac et les résultats des reconnaissances géotechniques, les
formations en place au droit de la future ZAE de Champagnier sont les suivantes, des
terrains les plus récents aux plus anciens :
Alluvions modernes (Fz)
Les alluvions du Drac, sableuses et caillouteuses, recelant des nappes d’eau importantes.
Oxfordien et Callovien (j3-4)
Ces étages sont représentés par des marnes grises ou noires. Equivalent des « Terres
noires » du Diois et du Gapençais.

3.2. Contexte hydrogéologique
3.2.1. Contexte hydrogéologique général
La nappe alluviale de la vallée du Drac est rencontrée au droit du site. Cette nappe
phréatique est en relation hydrodynamique directe avec la rivière, au sud du site. Elle
siège dans des alluvions sableuses et caillouteuses ce qui permet une circulation d’eau
importante. Elle est exploitée pour l’alimentation en eau potable de la ville de Grenoble
à Fontagnieux et au Grand Rochefort, au sud et au nord-ouest du site étudié.
L’écoulement de la nappe se fait du sud-est vers le nord-ouest.
La commune de Champagnier n’est pas classée en zone inondable d’après le PPR.
Toutefois, le site de Polimeri est localisé près de la limite avec la commune de VarcesAllieres-et-Risset qui présente un aléa fort d’inondation. Vue la proximité du Drac, ce
risque ne parait pas négligeable. Même, avec la présence de la digue des voies SNCF à
l’ouest du site, la zone a été déjà classé en zone inondable de type 3 par le Syndicat des
digues – association Drac-Isère).

3.2.2. Perméabilités
Des essais de pompage répertoriés dans la BSS, confirment l‘importante perméabilité
des alluvions modernes au droit du site. Des perméabilités comprises entre 1x10-3m/s et
1x10-2 m/s ont été estimées.

15

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

3.3. Caractérisation géotechnique
La caractérisation géotechnique des terrains Polimeri a été établie à partir de la
reconnaissance visuelle des terrains réalisée lors des sondages à la tarière et à la pelle
mécanique. Les essais d’identification physique réalisés en laboratoire, complètent cette
caractérisation.
Dans la zone Rhodia, le type d’essais réalisés permet de caractériser mécaniquement les
terrains, toutefois, la nature des sols n’est pas vérifiable en raison de l’absence de
réalisation de fouilles et de prélèvements d’échantillons.
Zone Polimeri
La reconnaissance réalisée a mis en évidence la présence des alluvions gravelo-sableuses
grises avec des galets de diamètre important > 200 mm. Ceci est confirmé par l’analyse
GTR selon laquelle, ce sont des sols de type D3 (insensibles à l’eau). Ces terrains ont été
identifiés sur toute la profondeur des sondages S3, S5, S9, S10, S11 et S12.
Sur les sondages restants S2, S4, S6, S7 et S8, les alluvions gravelo-sableuses sont
surmontées par une couche de remblais d’une épaisseur variable, comprise entre 0,5 m
à 3,0 m de nature sablo-graveleuse avec des remblais de débris de béton et
ponctuellement (S2) des débris métalliques et plastiques. L’origine de ces remblais est
liée aux aménagements de l’ancienne usine Polimeri, et aux travaux entrepris après la
cessation d’activité, tels que la démolition d’anciens bâtiments et le comblement
d’anciennes fosses.
A l’est de la route D64, le sondage S1 montre une couche limono-sableuse de 3 m
d’épaisseur qui surmonte les alluvions gravelo-sableuses. Cette configuration est
particulière à cette zone, vu la différence des niveaux entre les deux côtés de la route
départementale, il est probable que la couche limono-sableuse ait été terrassée lors de
la construction de l’usine dans les années 1960.
Les fouilles à la pelle mécanique ont permis de confirmer ces observations. Egalement,
elles ont permis d’observer la structure de chaussée d’environ 50 cm d’épaisseur, dont
parfois 10 cm d’enrobé dans les zones de chargement, qui témoignent de la présence
des voiries lourdes.
Les résultats des données brutes de sondage sont fournis dans les annexes suivantes :
Logs des sondages à la tarière : Annexe 5 ;
Logs des sondages à la pelle mécanique : Annexe 6 ;
Résultat des essais en laboratoire : Annexe 7.
Zone Rhodia
En raison d’une végétation dense, les essais au pénétromètre statique n’ont été réalisés
qu’au droit des zones accessibles des terrains Rhodia.

16

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Les résultats des essais ont montré des contrastes bien marqués en termes de résistance
dynamique de pointe qd sur les cinq premiers mètres de profondeur, avec des passages
très mous (qd <2 MPa) voire des vides (présence de terriers) et des passages
extrêmement résistants (qd <50MPa) qui témoignent de la présence des blocs. Au delà
de 5 m de profondeur, on observe des résistances plus homogènes, avec des valeurs
élevées.
Lors de la reconnaissance de surface, on peut constater la présence de terrains limonoargileux en couverture qui pourraient constituer la matrice principale de ces terrains sur
une profondeur qui reste à déterminer. Des sondages avec identification visuelle
(fouilles à la pelle mécanique, sondages à la tarière ou carottés) seront donc à prévoir au
droit de ces zones.
Les observations restant limitées sur ces parcelles, aboutissent à un modèle
géotechnique incomplet.

3.4. Position de la nappe des alluvions
Seuls les piézomètres Pz-URS1, Pz-URS2 et Pz-URS3 ont pu être identifiés sur le site. Ils
sont situés au droit des anciennes activités du site Polimeri (Cf. Annexe 8).
Les niveaux d'eau relevés sont les suivants :

Pz – URS1

14/12/2011

Niveau d'eau /
référence (m)
5,00

Pz – URS2

14/12/2011

4,86

252,653

Pz – URS3

11/01/2012

4,00

252,754

Piézomètre

Date

Niveau relatif de
la nappe (m NGF)
252,189

Tableau 1 : Relevé des niveaux d'eau dans les piézomètres

L’historique du site montre des niveaux de nappe similaires, voire plus bas à ceux que
nous avons relevés entre décembre 2011 et janvier 2012. Aucune fluctuation
importante de la nappe n’a été relevée.
Le sens d’écoulement observé sur la base des niveaux d’eaux mesurés sur les 3 ouvrages
lors de cette campagne est conforme à ceux antécédents, c'est-à-dire du sud-est vers le
nord-ouest.

17

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

3.5. Contexte sismique
La zone d’étude est classée en zone d’aléa moyen du nouveau zonage sismique de la
France, applicable à compter du 1er mai 2011. L’accélération nominale aN est comprise
entre :
1,6 m/s² ≤ aN < 3,0 m/s².

Figure 3 : Implantation de la zone d’étude sur le zonage sismique de 2005
D’après les arrêtés et décrets n°2010-1254 publiés le 22 octobre 2010 concernant la
prévention du risque sismique, les sollicitations sismiques doivent être prises en compte
pour le dimensionnement des ouvrages projetés.
La classe de sol pouvant être retenue au titre de l’Eurocode 8 est de type C (Dépôts
profonds de sable de densité moyenne, de gravier ou d’argile moyennement raide,
ayant des épaisseurs de quelques dizaines à plusieurs centaines de mètres). Le
paramètre de sol S au titre de l’arrêté du 22 octobre 2010 peut être pris égal à 1,5.
Considérant la nature graveleuse des alluvions, le risque de liquéfaction sera faible.
Toutefois, la présence de passages avec des sables propres au sein des alluvions n’est
pas exclue, notamment au-delà de la reconnaissance réalisée.
Les ouvrages seront à dimensionner suivant les Eurocodes 8. Cependant, on rappellera
que les PS92 restent applicables pour les permis de construire déposés avant octobre
2012.

18

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

4. Investigations environnementales
4.1. Méthodes et moyens utilisés
4.1.1. Méthodologie des investigations de terrain (mission A200)
Cette étude a été réalisée conformément à la politique nationale en vigueur en matière
d’environnement. Les investigations sont réalisées conformément au manuel qualité
Antea Group qui prend en référence le label QUALIPOL relatif aux prestations de la
thématique Sites et Sols Pollués et/ou les normes et modes opératoires associés :
Sols : Protocoles Antea Group basés sur les normes en vigueur telles que NF ISO
10381-2, X31-100, X31BN88… ;
Eaux : Mise en place de piézomètres : Norme FDX 31-614 ; prélèvement
d’échantillon : Norme FDT 90-523-3.
Les analyses sont confiées au laboratoire agréé Wessling accrédité COFRAC et qui
dispose d’une certification ISO 9002.

4.1.2. Investigations des sols
Technique de foration
Deux méthodologies ont été employées successivement pour la réalisation des
sondages :
Sondages au moyen d’une foreuse montée sur chenille, munie de tarières.
Cette technique a été employée à défaut de pouvoir utiliser un carottier. En
effet le carottage n’a pas pu être réalisé compte tenu de la lithologie
alluvionnaire grossière (galets et graviers en forte proportion par rapport aux
fines). L’emploi de tarière implique un remaniement des sols échantillonnés, qui
diminue la qualité de l’échantillon vis-à-vis de l’analyse en laboratoire des
éléments volatils potentiellement présents.
Fouilles à la pelle mécanique (utilisé en géotechnique)
Cette technique est adaptée pour des investigations dans des zones non bâties,
pour caractériser des remblais (type friches industrielles, décharges) et pour
lesquelles la description des faciès est plus représentative. La technique et
toutefois limitée à 4 mètres maximum de profondeur.
L’ensemble des fouilles a été rebouché avec les terres issues des déblais.

19

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Stratégie d’investigations
Le Tableau 2 ci-après présente les sondages réalisés dans le cadre de l’étude de
diagnostic environnemental des sols, leur localisation est présentée en Annexe 4.
L’implantation des sondages a été effectuée afin de cibler les points jugés sensibles visà-vis de l’ancienne activité du site et au vu des investigations déjà réalisées : zones
dépolluées, pollutions résiduelles, zones non investiguée. Les prélèvements ont pour
objectif également de caractériser les matériaux au regard de leur acceptation en
installation de stockage de déchets inertes, dans le cadre des futurs terrassements.
Date de
réalisation

Outil

Désignation

Emplacement / justification

Prof.

S1
S2
S3
S4

T1 URS (23000 mg/kg HCT)
Entrée du site non investiguée
Stockage butadiène
Stockage fioul FOD non
investigué
T3 URS (520 mg/kg HCT)
T4 URS (20000 mg/kg HCT et
HAP) – ancienne aire d’exercice
incendie
Zone de traitement des
effluents aqueux et incinérateur
Cuves stockage polymères
Cuves stockage polymères
Quai de chargement, voie ferrée
Bâtiment entretien et fosse
laissée en place
Proximité ancienne zone
excavée
Remblai sur ancienne dalle
Local de stockage des huiles
non investigué
Zone de synthèse du
Chloroprène
Nord de l’ancienne aire
d’exercice incendie
Bâtiment finition
Polymérisation du chlroprène
Proximité bassin de rétention
Magasin matières premières et
produits finis
Zone entreprises extérieures
non investiguée

5
3
3.2

Nombre
d’échantillon
3
2
2

4

3

2.5

2

4

2

6

4

3
2.5
3

3
2
2

3.5

2

4.5

3

3

0

3.5

1

3.5

1

3

1

3.5
3.5
3.5

1
1
1

3.5

1

3.5

2

S5
S6
23/11/2011

Carottier

S7
S8
S9
S10
S11
S12
PM n°1
PM n°2
PM n°3

14/12/2011

Pelle
mécanique

PM n°4
PM n°6
PM n°7
PM n°8
PM n°9
PM n°10

Tableau 2 : Liste et caractéristiques des sondages

20

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

4.1.3. Prélèvements des sols
La méthodologie de prélèvement est adaptée au contexte de chaque sondage et aux
objectifs attendus :
Prélèvement superficiel (de quelques cm à 30 cm) ;
Prélèvement moyen (de 50 cm à 1 m d’épaisseur) en fonction des
caractéristiques des différentes lithologies rencontrées ;
Prélèvement composite pour la problématique de remblais.
Dans le cadre de la problématique de gestion de déblais, dans le cas de futurs
terrassements, des échantillons composites ont été réalisés pour les analyses de type
pack « terres inertes », en vue de l’étude des filières d’élimination en installation de
stockage de déchets inertes.
Les investigations ont été suivies par un ingénieur « sites et sols pollués » d’Antea Group
spécialisé en environnement en charge de la réalisation de l’échantillonnage et du levé
des coupes de terrain. Chaque sondage a fait l’objet d’une fiche synthétique de
description qui est reproduite dans les annexes 4 et 5.

4.1.4. Les analyses de sols
Les échantillons ont été conditionnés dans des flaconnages en verre brun adaptés au
type d’analyse et mis à disposition par le laboratoire d’analyses. Ils ont ensuite été
stockés et transportés, avec des blocs réfrigérés, dans des glacières spécifiques.
Les normes et limites de quantification des types d’analyses effectuées par le laboratoire
WESSLING, sont indiquées dans le tableau ci-après :
Paramètres

Norme

LQ

Indice HCTC10 C40
Indice HCTC5 C10
CAV dont BTEX
HAP (16)
COHV
PCB

ISO 16703
D’après EN ISO 11423-1
D’après EN ISO 13877
D’après EN ISO 10301-3
EN 10382

8 Métaux sur brut

ISO 17294-2

5 mg/kg
5 mg/kg
0,01 mg/kg
0,02mg/kg
0,01 mg/kg
0,01 mg/kg
Variable selon
élément
Variable selon
élément
Variable selon
élément

Elément métallique
supplémentaire
pack « Terres
Inertes »

ISO 17294-2
Diverses

Tableau 3 : Normes et limites de quantification de WESSLING

21

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Le tableau ci-après présente les analyses réalisées par sondages.
Désignation
Profondeur COHV
d'échantillon
S1
0 à 1.5 m
S2
0 à 1.5 m
S3
0 à 1.5 m
1
S4
0 à 3.0 m
S5bis
0 à 1.5 m
S6
0 à 3.0 m
S7
0 à 1.5 m
1
S7
1.5 à 3.0 m
1
S7
4.5 à 6.0 m
1
S8
2 à 3.0 m
S9
1.5 à 2.5 m
1
S9
0 à 1.5 m
1
S10
0 à 1.5 m
1
S11
0 à 1.5 m
S12
0.0 à 1.5 m
1
S12
1.5 à 3 m
Pelle n°2
0,15 à 1,5 m
1
Pelle n°3
0,5 à 1,5 m
1
Pelle n°3
1,5 à 3,5 m
Pelle n°4
0,5 à 1,5 m
1
Pelle n°6
0 à 2,2 m
1
Désignation
Profondeur COHV
d'échantillon
Pelle n°7
0 à 0,5 m
1
Pelle n°9
0,5 à 2,0 m
Pelle n°10
0 - 0,8 m
1
Pelle n°10
0,8 à 2,0 m
Pelle n°8
0 à 3,5 m
1

CAV

HAP

1
1
1

1
1
1

1

1

HCT C10-C40 HCT C5-C10 Métaux

1
1
1
1
1

1
1
1
1

Pack terres
inertes
1
1
1
1
1
1

1
1
1
1
1
1
1

1

CAV

1

HAP

1
1

1

1

HCT C10-C40 HCT C5-C10 Métaux

1
1
1
1
1
Pack
inertes
1
1
1
1
1

Tableau 4 : Analyses par sondage

4.1.5. Investigations sur les eaux
La campagne de prélèvement des eaux souterraines a été effectuée sur 3 ouvrages
existants qui ont pu être retrouvés Pz-URS1, Pz-URS2 et Pz-URS3.
Le plan de localisation des ouvrages est reproduit dans l’Annexe 8.

22

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

4.1.6. Prélèvements d’eau et mesures in-situ
Les prélèvements d’eau sont réalisés, conformément aux normes en vigueur et selon le
protocole interne Antea Group. Le prélèvement des échantillons d’eau est réalisé, après
purge de 3 à 5 fois le volume de l’ouvrage, à l’aide d’une pompe immergée adaptée à la
profondeur du niveau d’eau.
Avant l’échantillonnage, la profondeur du niveau d’eau est mesurée à l’aide d’une
sonde. La présence de flottant éventuel peut être détectée à l’aide d’une sonde
interface. En cas de présence de flottant, il n’est pas descendu de pompe dans
l’ouvrage : un échantillon est prélevé au préleveur à usage unique.
Les mesures sur site portent, pendant la purge des ouvrages, sur :
Le suivi du niveau piézométrique dynamique,
La mesure des paramètres physico-chimiques (pH, conductivité, température).

4.1.7. Analyses d’eaux
Les échantillons d’eau ont été conditionnés dans des flacons adaptés aux paramètres à
analyser (cf. tableau ci-après).
Paramètre

Norme

LQ

Indice HCT C10 C40
Indice HCT C5 C10
CAV
HAP 16
COHV
PCB
8 métaux
AOX

NF EN ISO 9377-2
interne
D’après EN ISO 11423-1
ISO 17993
D’après EN ISO 10301-3
ISO 6468
Diverses
EN 1485

0,1 mg/l
5 µg/l
0,5 µg/l
0,02 µg/l
0,5 µg/l
0,003 µg/l
variable selon élément
0,01 mg/l

Tableau 5 : Normes pour le conditionnement des flacons

4.2. Interprétation de l’état des milieux - Valeurs de référence
4.2.1. Sols en place
Depuis la mise en œuvre de la circulaire du 08/02/2007 sur la gestion des sites et sols
pollués, en l’absence de valeurs réglementaires, il est préconisé une comparaison avec
le milieu naturel local ou fond géochimique local (BdF). Ces valeurs, qui portent
généralement sur les principaux métaux, sont disponibles soit dans différentes bases de
données (BRGM, INRA, Bureaux d’étude) soit au travers d’échantillons prélevés dans
une zone située dans le périmètre mais considérée comme hors influence du site.
Pour les métaux, en l’absence de données locales, on se réfèrera aux valeurs INRA
(Programme INRA / ASPITET) sur les gammes de concentrations relevées sur les
anomalies naturelles modérées en France et pour les éléments n’ayant pas de données
en France sur la base de données FOREGS (Forum of the European Geological Surveys Atlas Géochimique de l’Europe).

23

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Ces valeurs sont les suivantes :

Substances

INRA* : Gamme de valeurs
observées dans le cas d’anomalies
naturelles modérées (mg/kg de sol)

Antimoine
Arsenic
Baryum
Cadmium
Chrome total
Cuivre
Molybdène
Mercure total
Nickel
Plomb
Sélénium
Zinc

30 à 60
0,70 à 2,0
90 à 150
20 à 62
0,15 à 2,3
60 à 130
60 à 90
0,8 à 2
100 à 250

Données européennes
FOREGS**
Percentiles 90
(mg/kg de sol)
1.53
663

1.56

*Institut National de la Recherche Agronomique (815 analyses en France)
**European Geochemical baseline mapping program (783 analyses)

Tableau 6 : Référentiel du fond géochimique pour les métaux

4.2.2. Déblais
Pour les déblais conventionnels et pour les aspects physico-chimiques, les
concentrations sur brut peuvent être comparées aux seuils d’acceptation des déchets
inertes tels qu’ils sont définis, pour un certain nombre de paramètres, dans l’arrêté
ministériel du 28 octobre 2010. Cette réglementation est issue de l’application de la
décision du Conseil Européen du 19 décembre 2002 établissant des critères et des
procédures d’admission dans les installations de stockage de déchets.

24

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Fraction solubilisée

Fraction sur
matière brute

Paramètres
Carbone organique total (COT)
Hydrocarbures (C10-C40) sur brut
BTEX
PCB
HAP
Fluorures (F)
Chlorures*
Sulfates*
Phénol (indice)
Carbone organique total (COT)
Fraction soluble*
Arsenic (As)
Cadmium (Cd)
Chrome total (Cr)
Cuivre (Cu)
Mercure (Hg)
Molybdène (Mo)
Nickel (Ni)
Plomb (Pb)
Sélénium (Se)
Zinc (Zn)

Critères de l'arrêté du 28 octobre
2010
30000
500
6
1
50
10
800
1000
1
500
4000
0.5
0.04
0.5
2
0.01
0.5
0.4
0.5
0.1
4

Tableau 7 : Critères analytiques pour l’acceptation en ISDI (arrêté du 28 octobre 2010)
* Si le déchet ne respecte pas au moins une des valeurs fixées pour le chlorure, le sulfate
ou la fraction soluble, le déchet peut être encore jugé conforme aux critères d’admission
s’il respecte soit les valeurs associées au chlorure et au sulfate, soit celle associée à la
fraction soluble.

4.2.3. Eaux souterraines
Les eaux souterraines sont captées pour l’alimentation en eau potable de la plateforme
par des puits situés au nord. Ceux-ci sont en amont hydraulique du parc électrique.
Aucun usage n’est identifié en aval. Toutefois, il a été retenu de comparer les résultats
analytiques dans l’ordre :
Pour les aspects physico-chimiques et pour les paramètres tels que les
hydrocarbures, à la circulaire du 08/02/2007, et aux limites de qualité des eaux
destinées à la consommation humaine mentionnées aux articles R.1321-2,
R.1321-3, R.1321-7 et R.1321-38 du Code de la Santé Publique (annexes de
l’arrêté du 11/01/2007), quand elles existent ;
Aux recommandations de l’OMS pour la qualité des eaux potables, quand elles
existent.

25

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

4.3. Résultats pour les sols
4.3.1. Observations de terrain - lithologie
Globalement, la lithologie rencontrée comprend, comme décrit dans l’analyse
géotechnique :
Les alluvions du DRAC constitués de galets et graviers légèrement sableux de
plus en plus grossiers, les galets à la base pouvant attendre plusieurs dizaines de
centimètres ;
D’éventuels remblais en recouvrement du terrain naturel (TN) peuvent être
observés. Ces remblais quand ils sont constitués de galets et graviers peuvent
être difficilement différenciables du TN ;
Le sondage à la pelle mécanique, pelle n°1, localisé dans la partie amont du site à une
altimétrie plus élevée présente au sommet : les formations de recouvrement, absentes
de la plateforme industrielle, constituées de terre végétale puis de limons argilo-silteux.
D’autre part, au droit de la plateforme, différentes structures enterrées ont pu être
reconnues ainsi que des anomalies par rapport au terrain naturel attendu. Ces
informations (structures, variation de lithologie et indices organoleptiques) sont
synthétisées dans le tableau ci-après.
Désignation
S1
S2
S3
S4

Structures enterrées

Lithologie

RAS
RAS

Présence de limons en tête
Présence de briques entre 1,5
et 3,0 m
-

RAS
RAS
RAS

S5
S6
S7
S8
S9
S10
S11
S12
Pelle n°1
Pelle n°2
Pelle n°3

RAS

RAS

Déchets de type plastique et
ferrailles de 1,5 à 3,0 m

RAS
RAS
Légère odeur
indéterminée en
surface
RAS
Odeur
d’hydrocarbures

-

RAS

Sables gris de 0 à 2,5 m
Gravillons en tête sur 50 cm
Présence de limons en tête
Remblais hétérogènes
de 0 à 1,5 m
Remblais de démolition en
surface puis remblais
hétérogènes de 0 à 1,5 m

RAS
RAS
RAS
RAS
RAS

Sables gris de 0 à 3 m
RAS
Dalle béton à 1,5 m de
profondeur
Dalle béton à 1,5 m de
profondeur
RAS
Refus à 1,5 m
RAS
RAS
RAS
2 conduites enterrées
en béton

Indices
organoleptiques
RAS

26

RAS
Légère odeur
indéterminée

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Désignation

Structures enterrées

Lithologie

odeur

Remblais au droit du réseau

RAS

Matériaux de démolition

RAS

-

Pelle n°7

Présence d’un réseau en
PEHD
Présence d’une fosse
remplie de matériaux
de démolition
RAS

Pelle n°8

RAS

Remblais récent en surface

Pelle n°9

RAS
Présence d’un réseau
béton eaux pluviales

RAS
Très forte odeur
de substances
volatiles
RAS

Remblais hétérogènes avec
limons et blocs béton

RAS

Pelle n°4
Pelle n°6

Pelle n°10

Tableau 8 : Synthèse des observations au droit des sondages
On retiendra de ces observations :
La présence de réseaux enterrés au droit de pelle n°2, pelle n°4 et pelle n°10 entre
0,8 et 1,5 m de profondeur ;
La présence d’une fosse remblayée avec des matériaux de démolition hétérogènes
en pelle n°6 ;
Une forte odeur en éléments volatils mise en évidence au droit de la fouille à la
pelle n°8.

4.3.2. Résultats des packs « terres inertes »
Le SGG : Sable, graviers, galets – SG : Sable et graviers – GGS : Graviers, galets et sable
Tableau 9 présente les résultats des 19 bilans « terres inertes » réalisés. En plus des
analyses correspondant aux critères d’acceptation tels que définis dans l’arrêté
ministériel du 28/10/2010, les échantillons ont fait l’objet d’une analyse des principaux
métaux sur bruts.
Sur l’ensemble des bilans « terres inertes », 2 sont supérieurs au seuil d’acceptation en
PCB fixé à 1 mg/kg. Les concentrations en pelle n°6 et pelle n°10 sont respectivement
de 1,98 et 2,35 mg/kg MS. Les terres échantillonnées ne sont pas acceptables en
installation de stockage de déchets inertes.
Les autres bilans présentent des résultats d’analyses acceptables en installation de
stockage de déchets inertes.

27

_______________________________

ANTEA GROUP

__________________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Désignation d'échantillon
Valeur
de réf.

Profondeur
Lithologie

S1

S2

S3

S4

S5bis

S6

S9

S10

S11

0 à 1.5
m
Limon

0 à 1.5
m
SGG

0 à 1.5
m
SGG

0 à 3.0
m
SGG

0 à 1.5
m
SGG

0 à 3.0
m
SG

0 à 1.5
m
SGG

0 à 1.5
m
SGG

0 à 1.5
m
SGG

Pelle
n°2
0,15 à
1,5 m
SGG

Pelle
Pelle
Pelle
n°3
n°3
n°4
0,5 à 1,5 1,5 à 3,5 0,5 à 1,5
m
m
m
SGG
SGG
GGS

Pelle
n°6
0 à 2,2
m
SGG

Pelle
n°7
0 à 0,5
m
SGG

Pelle
Pelle
n°8
n°9
0 à 3,5 0,5 à 2,0
m
m
SGG
SGG

Pelle
n°10
0 - 0,8
m
SGG

Pelle
n°10
0,8 à 2,0
m
GGS

Résultats sur brut
Indice hydrocarbure (HCT) C10-C40

mg/kg

500

<10

40

<10

240

<10

<10

35

18

34

<10

120

<10

<10

120

87

35

<10

52

200

Somme des HAP

mg/kg

50

-/-

1.1

-/-

0.4

-/-

-/-

0.67

-/-

3

-/-

0.66

-/-

4.4

1.7

-/-

-/-

-/-

1.8

2.9

Somme des 7 PCB

mg/kg

1

-/-

0.248

-/-

0.0106

-/-

-/-

0.331

-/-

0.0839

-/-

-/-

-/-

-/-

1.98

0.077

-/-

-/-

0.274

2.35

Somme des CAV

mg/kg

6

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

-/-

%

3

1

2.2

1.1

1.7

1.6

1.1

2.5

1.3

1.4

0.97

3.4

2

1.4

1.8

0.85

1.5

2.4

3

3.1

8.3
95

10
95

9.8
55

10
84

9.1
47

9.6
56

9.2
48

12
784

9.3
169

9.5
53

11
316

9.4
60

9.5
64

9.4
136

9.5
62

9.7
57

9.6
57

9.5
105

9.2
73

Carbone organique total (COT)
pH
Conductivité [25°C]

µS/cm

Résultats sur lixiviat
Antimoine (Sb)
Arsenic (As)
Baryum (Ba)
Cadmium (Cd)
Chrome (Cr)
Cuivre (Cu)
Mercure (Hg)
Molybdène (Mo)
Nickel (Ni)
Plomb (Pb)
Sélénium (Se)
Zinc (Zn)

mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg

0.06
0.5
20
0.04
0.5
2
0.01
0.5
0.4
0.5
0.1
4

<0,05
<0,03
0.12
<0,015
<0,05
0.05
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
0.03
0.11
<0,015
<0,05
0.06
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
0.03
<0,05
<0,015
<0,05
<0,05
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
0.05
0.07
<0,015
<0,05
<0,05
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
<0,03
0.05
<0,015
<0,05
<0,05
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
0.06
0.05
<0,015
<0,05
<0,05
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
<0,03
0.06
<0,015
<0,05
<0,05
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
<0,03
0.26
<0,015
0.05
<0,05
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
0.03
0.24
<0,015
<0,05
<0,05
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
0.05
<0,05
<0,015
<0,05
<0,05
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

0.07
<0,03
0.09
<0,015
0.11
0.16
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
0.03
<0,05
<0,015
<0,05
<0,05
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
0.06
0.18
<0,015
<0,06
0.05
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

0.1
0.08
0.15
<0,015
<0,05
0.16
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
0.05
0.05
<0,015
<0,05
<0,05
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
0.05
0.06
<0,015
<0,05
<0,05
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
<0,03
0.05
<0,015
<0,05
<0,05
<0,001
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

0.1
0.11
0.13
<0,015
<0,05
0.19
<0,001
0.1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

<0,05
0.04
0.07
<0,015
<0,05
0.1
<0,001
0.11
<0,1
<0,1
<0,1
<0,5

Carbone organique total (COT)
Fraction soluble
Phénol (indice) sans distillation
Fluorures (F)
Chlorures (Cl)
Sulfates (SO4)

mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg

500
4000
1
10
800
1000

37
<1 200
<0,1
3.6
<100
<100

<30
<1 200
<0,1
2
<100
<100

<30
<1 200
<0,1
1.2
<100
<100

<30
<1 200
<0,1
1.3
<100
100

<30
<1 200
<0,1
0.9
<100
<100

<30
<1 200
<0,1
<0,5
<100
<100

<30
<1 200
<0,1
0.6
<100
<100

<30
6 600
<0,1
2.7
<100
430

<30
<1 200
<0,1
3.2
<100
520

<38
<1 100
<0,1
<0,5
<100
<100

47
1 400
<0,1
2
<100
350

<38
<1 100
0.1
1.4
<100
<100

<38
<1 100
<0,1
<0,5
<100
<100

78
<1 100
<0,1
5.2
<100
210

<38
<1 100
<0,1
1.2
<100
<100

<38
<1 100
<0,1
0.6
<100
<100

<38
<1 100
<0,1
0.7
<100
<100

78
<1 100
<0,1
3.1
<100
<100

68
<1 100
<0,1
1.8
<100
<100

SGG : Sable, graviers, galets – SG : Sable et graviers – GGS : Graviers, galets et sable
Tableau 9 : Résultats des packs inertes

28

_______________________________

ANTEA GROUP

__________________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

4.3.3. Résultats des métaux
Le n.a. : non analysé
Tableau 10 présente les résultats des 24 échantillons pour les métaux. Les résultats d’analyses permettent de relever principalement :
6 échantillons présentant une teneur en zinc comprises entre 110 et 230 mg/g soit dans la gamme de valeurs observées dans le cas d’anomalies naturelles modérée, les autres teneurs sont en dessous de la gamme ;
Des teneurs en chrome (330 mg/kg) et nickel (210 mg/kg) au droit de S12 supérieures aux valeurs de références ;
Une teneur en plomb en Pelle n°6 (210 mg/kg) supérieure à la valeur de référence.
Désignation
d'échantillon
Profondeur
Lithologie
Antimoine (Sb)
Arsenic (As)
Baryum (Ba)
Cadmium (Cd)
Chrome (Cr) total
Cuivre (Cu)
Mercure (Hg)
Molybdène (Mo)
Nickel (Ni)
Plomb (Pb)
Sélénium (Se)
Zinc (Zn)

mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg

0.0 à
1.5 m
SGG

Pelle
n°2
0,15 à
1,5 m
SGG

Pelle
n°3
0,5 à
1,5 m
SGG

Pelle
n°3
1,5 à
3,5 m
GGs

Pelle
n°4
0,5 à
1,5 m
SGG

Pelle
n°6
0à
2,2 m
SGGH

Pelle
n°7
0à
0,5 m
SGG

Pelle
n°8
0à
3,5 m
SGG

Pelle
n°9
0,5 à
2,0 m
SGG

Pelle
n°10
0 - 0,8
m
SGG

Pelle
n°10
0,8 à
2,0 m
GGs

n.a.
11
n.a.
<0,5
330
38
<0,1
n.a.
210
39
n.a.
130

<10
8
23
<0,5
18
11
<0,1
<10
21
<10
<5
40

<10
7
30
<0,5
31
43
1.2
<10
30
26
<5
80

<10
5
21
<0,5
21
14
<0,1
<10
46
<10
<5
58

<10
6
43
<0,5
17
10
<0,1
<10
19
<10
<5
58

<10
11
99
<0,5
24
21
<0,1
<10
22
210
<5
230

<10
8
41
<0,5
22
14
0.2
<10
22
14
<5
47

<10
6
27
<0,5
22
21
0.1
<10
56
12
<5
160

<10
5
22
<0,5
20
9
<0,1
<10
21
<10
<5
37

<10
9
67
<0,5
25
43
0.2
<10
29
51
<5
120

<10
7
33
<0,5
18
20
0.2
<10
22
19
<5
51

S1

S2

S3

S4

S5bis

S6

S7

S7

S8

S9

S9

S10

S11

S12

0à
1.5 m
Limon

0à
1.5 m
SGG

0à
1.5 m
SGG

0à
3.0 m
SGG

0à
1.5 m
SGG

0 à
3.0 m
SG

0à
1.5 m
SG

1.5 à
3.0 m
SG

2à
3.0 m
SGG

1.5 à
2.5 m
SG

0à
1.5 m
SGG

0à
1.5 m
SGG

0à
1.5 m
SGG

<10
12
60
<0,5
24
21
<0,1
<10
29
25
<5
62

<10
6
36
0.5
15
44
0.3
<10
16
16
<5
100

<10
6
25
<0,5
19
11
<0,1
<10
20
<10
<5
36

<10
6
31
<0,5
22
13
0.5
<10
34
14
<5
95

<10
5
24
<0,5
23
11
<0,1
<10
21
<10
<5
34

<10
7
19
<0,5
12
8
<0,1
<10
16
<10
<5
32

n.a.
13
n.a.
<0,5
26
22
<0,1
n.a.
16
28
n.a.
79

n.a.
11
n.a.
<0,5
22
31
0.1
n.a.
15
23
n.a.
110

n.a.
6
n.a.
<0,5
25
10
<0,1
n.a.
30
<10
n.a.
29

n.a.
6
n.a.
<0,5
25
17
<0,1
n.a.
20
27
n.a.
53

<10
7
89
<0,5
36
22
<0,1
<10
24
53
<5
82

<10
6
33
<0,5
20
13
<0,1
<10
20
<10
<5
38

<10
7
76
<0,5
22
21
<0,1
<10
27
25
<5
200

n.a. : non analysé
Tableau 10 : Résultats pour les métaux sur brut

29

_______________________________

ANTEA GROUP

__________________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

4.3.4. Résultats des analyses pour les COHV
Le Tableau 11 présente les résultats en COHV dans les sols des 15 échantillons analysés.
Désignation d'échantillon

S3

Profondeur
Lithologie
Chlorure de vinyle
1,1-Dichloroéthylène
Dichlorométhane
trans-1.2-Dichloroéthylène
1,1-Dichloroéthane
cis-1.2-Dichloroéthylène
Trichlorométhane
1,1,1-Trichloroéthane
Tétrachlorométhane
Trichloroéthylène
Tétrachloroéthylène
Somme des COHV

mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg

S7

S7

0 à 1.5 0 à 1.5 1.5 à
m
m
3.0 m
SGG
SG
SG
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
-/-/-/-

S7
4.5 à
6.0 m
SG
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
-/-

S9

S9

S10

S12

1.5 à 0 à 1.5 0 à 1.5 0.0 à
2.5 m
m
m
1.5 m
SG
SGG
SGG
SGG
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
-/-/-/-/-

Pelle
n°2
0,15 à
1,5 m
SGG
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
-/-

Pelle
n°3
0,5 à
1,5 m
SGG
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
-/-

Pelle Pelle Pelle Pelle Pelle
n°4
n°6
n°7
n°8
n°10
0,5 à 0 à 2,2 0 à 0,5 0 à 3,5 0 - 0,8
1,5 m
m
m
m
m
SGG SGGH SGG
SGG
SGG
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
-/-/-/-/-/-

Tableau 11 : Résultats pour les COHV dans les sols
Aucun échantillon ne présente une teneur supérieure au seuil analytique. Il est à noter que les odeurs observées en Pelle n°8 ne se traduisent pas
par une anomalie analytique.
Notons enfin que le screening volatils complet mis en œuvre sur cet échantillon n’a montré aucune détection de substance.

30

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

4.3.5. Autres analyses
4.3.5.1. HAP
Les résultats sont présentés dans le Tableau 12
Désignation d'échantillon

S7
0 à 1.5
m
SG

Profondeur
Lithologie
Phénanthrène
Somme des HAP

mg/kg
mg/kg

0.13
0.13

S7
S7
S9
S12
1.5 à 3.0 4.5 à 6.0 1.5 à 2.5 0.0 à 1.5
m
m
m
m
SG
SG
SG
SGG
0.1
0.1

0.08
0.08

<0,03
-/-

<0,03
-/-

Tableau 12 : Résultats des sols pour les HAP hors pack inertes
Ces résultats ne laissent apparaitre aucune anomalie de concentration vis à vis des seuils
d’acceptations en installation de stockage de déchets inertes.

4.3.5.2. CAV
Les résultats sont présentés dans le Tableau 13.
Désignation d'échantillon

S7
0 à 1.5
m
SG

Profondeur
Lithologie
Benzène
Toluène
Ethylbenzène
m-, p-Xylène
o-Xylène
Cumène
m-, p-Ethyltoluène
Mésitylène
o-Ethyltoluène
Pseudocumène
Somme des CAV

mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg

<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
-/-

S7
S7
S9
S12
1.5 à 3.0 4.5 à 6.0 1.5 à 2.5 0.0 à 1.5
m
m
m
m
SG
SG
SG
SGG
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
-/-

<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
-/-

<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
-/-

<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
<0,1
-/-

Tableau 13 : Résultats des sols pour les CAV hors pack inertes

Ces résultats ne laissent apparaitre aucune anomalie de concentration vis à vis des seuils
d’acceptations en installation de stockage de déchets inertes.

31

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

4.3.5.3. PCB
Les résultats sont présentés dans le Tableau 14
Désignation d'échantillon

S7
0 à 1.5
m
SG

Profondeur
Lithologie
PCB n° 28
PCB n° 52
PCB n° 101
PCB n° 118
PCB n° 138
PCB n° 153
PCB n° 180
Somme des 7 PCB

mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg

S7
S9
1.5 à 3.0 1.5 à 2.5
m
m
SG
SG

<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
-/-

<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
0.012
<0,01
<0,01
0.012

<0,01
<0,01
0.021
0.0105
0.021
0.0105
0.0105
0.0735

Tableau 14 : Résultats des sols pour les PCB hors pack inertes
Ces résultats ne laissent apparaitre aucune anomalie de concentration vis à vis du seuil
d’acceptation comme inertes.

4.3.5.4. Hydrocarbures C5-C10 et C10-C40
Les résultats sont présentés dans le Tableau 15.
Désignation d'échantillon

S7

Profondeur
Lithologie
Indice hydrocarbure (HCT) C5-C40
Indice hydrocarbure C5
Indice hydrocarbure C6
Indice hydrocarbure C7
Indice hydrocarbure C8
Indice hydrocarbure C9
Indice hydrocarbure C10
Hydrocarbures > C10-C12
Hydrocarbures > C12-C16
Hydrocarbures > C16-C21
Hydrocarbures > C21-C35
Hydrocarbures > C35-C40

mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg

0 à 1.5
m
SG
350
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<20
100
130
86
<20

S7

S7

S9

1.5 à 3.0 4.5 à 6.0 1.5 à 2.5
m
m
m
SG
SG
SG
350
130
13
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<1,5
<20
<20
<10
82
29
<10
130
38
<10
100
41
<10
<20
<20
<10

Tableau 15 : Résultats des sols pour les Hydrocarbures C5-C40
Les analyses en hydrocarbures légers (C5-C10) ne permettent pas de détecter ces
substances volatiles.
En S7 de 0 à 6 m, des concentrations (350 mg/kg de 0 à 3 m puis 130 mg/kg de 4,5 à
6 m) en hydrocarbures peu volatils (C12-C35) sont caractérisées.

32

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

4.4. Résultats pour les eaux
Les résultats d’analyses sur les eaux souterraines des 3 ouvrages prélevés sont présentés
dans le « < Seuil » : concentration du paramètre analysé inférieure au seuil de
quantification du laboratoire
Tableau 16 ci-dessous.
Désignation
d'échantillon

Pz URS 1

Pz URS 2

Pz URS 3

Somme des CAV

µg/l

< seuils

< seuils

< seuils

Tétrachloroéthylène
Somme des COHV

µg/l
µg/l

<0,5
< seuils

0.6
0.6

<0,5
< seuils

Somme des HAP
Somme des 4 HAP
Somme des 6 HAP

µg/l
µg/l
µg/l

< seuils
< seuils
< seuils

< seuils
< seuils
< seuils

< seuils
< seuils
< seuils

Indice hydrocarbure
C5-C10

µg/l

<50

<50

<50

Indice hydrocarbure
(HCT) C10-C40

mg/l

<0,05

<0,05

<0,05

Somme des 7 PCB

µg/l

< seuils

< seuils

< seuils

Arsenic (As)
Cadmium (Cd)
Chrome (Cr) total
Cuivre (Cu)
Mercure (Hg)
Nickel (Ni)
Plomb (Pb)
Zinc (Zn)

µg/l
µg/l
µg/l
µg/l
µg/l
µg/l
µg/l
µg/l

<3
<1,5
<5
<5
<0,1
<10
<10
<50

<3
<1,5
<5
<5
<0,1
<10
<10
<50

<3
<1,5
<5
<5
<0,1
<10
<10
<50

AOX

µg/l

31

45

-

« < Seuil » : concentration du paramètre analysé inférieure au seuil de quantification du
laboratoire
Tableau 16 : Résultats sur les eaux souterraines
Ces résultats ne laissent apparaitre aucune concentration supérieure au seuil de
quantification du laboratoire sur les eaux souterraines des 3 ouvrages prélevéEs à
l’exception :
Du tétrachloroéthylène en PzURS2 qui reste proche du seuil de détection, à
l’état de trace ;
Des AOX (composés organiques halogénés) pour les deux piézomètres PzURS1 et
PzURS2 avec respectivement 31 et 45 µg/l, en concentrations modérées.

33

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

5. Conclusions
5.1. Synthèse
La Communauté de Communes du Sud Grenoblois a demandé à ANTEAGROUP une
étude géotechnique et environnementale des sites de POLIMERI-RHODIA sur la
commune de CHAMPAGNIER. Cette étude a été réalisée en vue de la création d’une
zone d’activités économiques sur l’ancien site industriel et concerne plusieurs parcelles
d’une surface totale de 25 hectares.

5.1.1. Etude géotechnique
Le niveau actuel du TN au droit du projet est compris entre 255 m NGF et 259 m NGF.
Le niveau d’eau maximal relevé en janvier 2012 (sur trois piézomètres identifiés) est à la
cote 252,754 m NGF, soit environ à 4 mètres de profondeur par rapport au niveau actuel
des terrains Polimeri.
La caractérisation des sols a été réalisée sur deux sites, Rhodia et Polimeri, avec des
moyens de reconnaissance différents (des essais mécaniques pour le premier et une
reconnaissance visuelle plus des essais d’identification en laboratoire pour le deuxième).
La campagne entreprise met en évidence le contraste entre la nature des sols des
premiers mètres des deux sites : limono-argileux avec des blocs (gros galets fluviatiles)
pour le premier et gravelo-sableux pour le deuxième avec une importante présence de
remblais de déconstruction. Ce contraste est justifié par l’exploitation antérieure de
chaque site ; les terrains Polimeri ayant été occupés et aménagés pour l’ancienne
fabrique de produits chimiques. Dans ce contexte, des restes d’anciennes structures,
dalles, fosses et fondations sont encore présents sur site.
Les risques de glissement de terrain, chute de blocs et effondrement, apparaissent très
faible.
En conclusion, d’un point de vue géotechnique la faisabilité apparait bonne pour le site
Rhodia. Sur le site Polimeri, elle est également bonne mais avec des contraintes
particulières liées aux fondations de surface.

5.1.2. Etude environnementale
Le diagnostic environnemental a été mis en œuvre en novembre et décembre 2011 au
travers de 12 sondages à la tarière et de 9 fouilles à la pelle mécanique.
L’implantation des sondages a été effectuée afin de cibler les points jugés sensibles visà-vis de l’ancienne activité du site et au vu des investigations déjà réalisées : zones
dépolluées, pollutions résiduelles, zones non investiguées. Les prélèvements ont eu pour
objectif également de caractériser les matériaux au regard de leur acceptation en
installation de stockage de déchets inertes, dans le cadre de futurs terrassements.

34

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Les investigations ont permis d’apporter les informations suivantes :
La présence d’odeurs en éléments volatils en PM8 et S7 ;
Sur un total de 21 sondages analysés, 4 sondages présentent de faibles
concentrations en hydrocarbures totaux : en S7 de 0 à 3 m (dont hydrocarbures
volatils), en S4 de 0 à 3 m de profondeur, en pelle 6 de 0 à 2 m et en pelle 10-2
de 2 à 3 m de profondeur (en hydrocarbures peu ou pas volatils) ;
Sur 20 analyses en PCB, deux anomalies de concentrations, non acceptables en
installation de stockage de déchets inertes, sont caractérisées en pelle 6 et pelle
10 ;
Des anomalies de concentrations ponctuelles caractérisées en plomb et zinc
principalement en pelle 6 ;
Des eaux souterraines prélevées au droit des anciennes activités Polimeri,
présentant des traces en PCE en PzURS2 et en AOX au droit de PzURS1 et
PzURS2.

5.2. Recommandations
5.2.1. Etude géotechnique
Fondations des futures structures
La nature des terrains rencontrés au droit du site Polimeri suggère des bonnes
caractéristiques mécaniques. Des essais mécaniques (essais au pressiomètre et/ou au
pénétromètre) en G12 et G2 permettront de vérifier cette observation et de fixer les
limites pour le choix de type de fondation. Il sera important de prendre en compte
l’hétérogénéité des premiers mètres de terrain lors du dimensionnement de fondations.
Sur le site Rhodia, en revanche, la présence de terrains avec des faibles caractéristiques
mécaniques en surface, avec parfois des vides (nombreux terriers de lapins), contraindra
à mener un traitement de sols (comblement) avant d’envisager l’aménagement du site.
Les éléments géotechniques décrits ici seront à confirmer également lors d’une
campagne G12 et G2.
Voiries
Compte tenu de l’état des voiries existantes de l’ancien site Polimeri, leur réutilisation
est envisageable. La structure de chaussée (couche de forme) est en bon état, toutefois,
la réfection du revêtement est à prévoir. Il conviendra également de vérifier l’accord
entre les charges de service des futures voiries de la ZAE et la résistance de la structure
de chaussée existante.
Terrassement
Compte tenu la nature alluvionnaire des terrains (absence de cohésion) la réalisation
des fouilles ou autres excavations nécessitera la mise en œuvre de soutènements ou le
recours à un talutage donc les caractéristiques seront à définir lors de l’étude G12 et G2.
Hydrologie
Il conviendra de prendre en compte la crue centennale pour la conception des ouvrages
(voir § 3.2.1).

35

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Sismique
La classe de sol pouvant être retenue au titre de l’Eurocode 8 est de type C.
Le paramètre de sol S au titre de l’arrêté du 22 octobre 2010 peut être pris égal à 1,5.
Considérant la nature graveleuse des alluvions, le risque de liquéfaction sera faible.
Toutefois, la présence de passages avec des sables propres au sein des alluvions n’est
pas exclue, notamment au-delà de la reconnaissance réalisée. Les ouvrages seront à
dimensionner suivant les Eurocodes 8. Cependant, on rappellera que les PS92 restent
applicables pour les permis de construire déposés avant octobre 2012 (Voir § 3.5).

5.2.2. Etude environnementale
Gestion des terres à terrasser
Au droit des anomalies de concentrations relevées en PCB en pelle 6 et pelle 10, les sols,
en cas de terrassement à éliminer hors site, ne pourront pas faire l’objet d’une
élimination en installation de stockage de déchets inertes. L’élimination devra être
effectuée en filières adaptées et agréées (Installation de stockage de déchets dangereux,
biocentre, …).
A ce stade pré opérationnel de l’étude, les volumes concernés ne peuvent être
précisément déterminés. Toutefois les volumes peuvent être réduis à l’aide d’opération
de criblage préalable des sols pollués avant élimination, compte tenu de la lithologie
alluvionnaire des terrains et de la proportion grossière (galets, graviers) prépondérante.
Sanitaire
Au droit des zones investiguées lors de la présente étude (zones non investiguées
initialement et zones dépolluées), les impacts résiduels constatés des anciennes activités
du site Polimeri sur les sols et les eaux souterraines sont peu significatifs du point de vue
des risques sanitaires potentiels.
Au vu des éléments organoleptiques (odeurs) caractérisés en PM8 et S7, il est préconisé,
dans le cas où il est envisagé l’installation de bâtiments en ces points, l’analyse de l’air
des sols.

36

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Enchaînement des missions géotechniques

Nous rappelons que la présente étude correspond à une étude géotechnique
préliminaire du site (mission G11) au sens de la norme NF P 94 500 de décembre 2006
définissant les missions d’ingénierie géotechniques.
Les étapes suivantes sont généralement l’étude géotechnique d’avant projet (mission
G12) et l’étude géotechnique de projet (mission G2) portant sur l’établissement du CCTP
géotechnique.
Pour la phase de réalisation des travaux, une mission de supervision géotechnique
(mission G4) devra être réalisée. Elle comportera, d’une part, la validation des
documents géotechniques produits par l’entreprise, et d’autre part le suivi
géotechnique du chantier, permettant de s’assurer que les terrains rencontrés
présentent des caractéristiques géotechniques cohérentes avec les hypothèses faites
dans le cadre des études, et le cas échéant définir en concertation avec l’entreprise les
adaptations nécessaires.

37

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Observations sur l'utilisation du rapport

Ce rapport, ainsi que les cartes ou documents, et toutes autres pièces annexées
constituent un ensemble indissociable ; en conséquence, l’utilisation qui pourrait être
faite d’une communication ou reproduction partielle de ce rapport et annexes ainsi que
toute interprétation au-delà des énonciations d’ANTEA ne saurait engager la
responsabilité de celle-ci. Il en est de même pour une éventuelle utilisation à d’autres
fins que celles définies pour la présente prestation.
Il est rappelé que les résultats de la reconnaissance s’appuient sur un échantillonnage et
que ce dispositif ne permet pas de lever la totalité des aléas liés à l’hétérogénéité du
milieu naturel ou artificiel étudié.
La prestation a été réalisée à partir d’informations extérieures (plans) non garanties par
ANTEA ; sa responsabilité ne saurait être engagée en la matière.

38

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

ANNEXES

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Annexe 1 :
Localisation de la zone d’étude
(1 page)

_______________________________

ANTEA GROUP

__________________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Localisation du site étudié

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Annexe 2 :
Contexte géologique
(1 page)

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

N

Zone
étudiée

Localisation et contexte géologique

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Annexe 3 :
Extraits des études URS 2006 et 2009
(2 pages)

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Annexe 4 :
Plans d’implantation des sondages
(2 pages)

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Reconnaissances au droit des terrains Rhodia

_______________________________

ANTEA GROUP

__________________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Reconnaissances au droit des terrains Polimeri

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Annexe 5 :
Coupes de sondages à la tarière
(12 pages)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Début de campagne :
Fin de campagne :

R.ANCRE

Ouvrage

S1

23/11/2011

Outils

Tarière

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

22 novembre 2011
23 novembre 2011

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Limon marron noirâtre
(humide)

S1 de
0 à 1,5 m
(2 pots)

Sable limoneux grossier

S1 de
1,5 à 3,0 m
(1 pot)

Sable avec graviers

S1 de
3,0 à 4,5 m
(1 pot)

Galets sableux
Refus à 5,0 m sur galets

Indices

Pas d'odeur

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Début de campagne :
Fin de campagne :

22 novembre 2011
23 novembre 2011

R.ANCRE

Ouvrage

S2

23/11/2011

Outils

Tarière

Nature du terrain
singularité organoleptique
_ Enrobé
_
_
_
0,50 _
_
_ Remblais : sable grossiers avec
_
graviers
_
1,00_ (humide)
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
Remblais : sable grossiers gris
_
_ avec graviers et déchets de
_
types brique
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Indices

S2 de
0,1 à 1,5 m
(2 pots)

Pas d'odeur

S2 de
1,5 à 3,0 m
(1 pot)

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Début de campagne :
Fin de campagne :

R.ANCRE

Ouvrage

S3

23/11/2011

Outils

Tarière

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

22 novembre 2011
23 novembre 2011

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Indices

Dalle béton

Sables grossiers gris avec galets
et graviers

S3 de
0,2 à 1,5 m
(2 pots)

Pas d'odeur

Galets et sables grossiers

Refus à 3,20 m sur galets

S3 de
1,5 à 3,0 m

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Début de campagne :
Fin de campagne :

22 novembre 2011
23 novembre 2011

R.ANCRE

Ouvrage

S4

23/11/2011

Outils

Tarière

Nature du terrain
singularité organoleptique
_ Enrobé
_
_
_
0,50 _
_
_
_ Remblais : sable grossier avec
_ quelques graviers
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_ Sable grossier avec graviers
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
Refus à 4,0 m sur des galets
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

S4 de
0,1 à 1,5 m
(1 pot)

S4 de
1,5 à 3,0 m
(1 pot)

S4 de
3,0 à 4,0 m
(1 pot)

Indices

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Début de campagne :
Fin de campagne :

R.ANCRE

Ouvrage

S5

23/11/2011

Outils

Tarière

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

22 novembre 2011
23 novembre 2011

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Sable avec graviers grossiers
(humide)

S5 de
0 à 1,5 m
(2 pots)

Sable avec graviers grossiers
(humide)

S5 de
1,5 à 2,5 m
(1 pot)

Refus à 2,50 m sur blocs

Indices

Légère odeur

Pas d'odeur

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Début de campagne :
Fin de campagne :

R.ANCRE

Ouvrage

S6

23/11/2011

Outils

Tarière

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

22 novembre 2011
23 novembre 2011

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Indices

S6 de
0 à 1,5 m
(1 pot)

Remblais : sable gris

Pad d'odeur

S6 de
1,5 à 3,0 m
(1 pot)

Sable avec graviers grossiers

Refus à 3,0 m sur blocs

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Début de campagne :
Fin de campagne :

22 novembre 2011
23 novembre 2011

R.ANCRE

Ouvrage

S7

23/11/2011

Outils

Tarière

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
Dalle béton
_
_
_
0,50 _
_
_
_ Remblais : sable graveleux
_
1,00_ (humide)
_
_
_
_
1,50 _
_ Dalle béton
_
_
_
2,00_
_
_ Remblais : sable avec gros
_
graviers et déchets de types
_
2,50 _ chaine en plastique, ferraille
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
Sable grossier avec graviers
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Indices

S7 de
0,2 à 1,5 m
(2 pots)

S7 de
1,6 à 3,0 m
(2 pots)

Odeur HC

S7 de
3,0 à 4,5 m
(2 pots)

S7 de
4,5 à 6,0 m
(2 pots)

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Début de campagne :
Fin de campagne :

22 novembre 2011
23 novembre 2011

R.ANCRE

Ouvrage

S8

22/11/2011

Outils

Tarière

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_ Remblais : sable graveleux
_
_ gros blocs
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_ Dalle béton
_
_
_
2,00_
_
_
_ Sables et graviers
_ (humides)
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

avec

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Indices

S8 de
0 à 1,5 m
(1 pots)

Pas d'odeur
S8 de
1,6 à 2,0 m
(1 pot)

S8 de
2,0 à 3,0 m
(1 pot)

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Début de campagne :
Fin de campagne :

R.ANCRE

Ouvrage

S9

22/11/2011

Outils

Tarière

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

22 novembre 2011
23 novembre 2011

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Indices

S9 de
0,2 à 1,5 m
(2 pots)

Odeur
indéterminée

Dalle béton

Sable gris fin avec graviers

S9 de
1,5 à 2,5 m
(1 pot)

Refus à 2,50 m

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Début de campagne :
Fin de campagne :

R.ANCRE

Ouvrage

S10

22/11/2011

Outils

Tarière

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

22 novembre 2011
23 novembre 2011

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Indices

Gravillons

Sables grossiers gris avec galets

S10 de
0,5 à 1,5 m
(2 pots)
Pas d'odeur

Refus à 1,5 m, sondage décalé
(S10 bis)
Sables gris grossier avec graviers

S10 bis de
1,5 à 3,0 m
(1 pot)

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Début de campagne :
Fin de campagne :

R.ANCRE

Ouvrage

S11

22/11/2011

Outils

Tarière

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

22 novembre 2011
23 novembre 2011

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Indices

S11 de
0 à 1,5 m
(2 pots)

Sables gris grossier avec galets

Pas d'odeur

S11 de
1,5 à 3,0 m
(1 pot)

Graviers sableux gris
Refus à 3,50 m

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Début de campagne :
Fin de campagne :

R.ANCRE

Ouvrage

S12

22/11/2011

Outils

Tarière

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

22 novembre 2011
23 novembre 2011

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

S12 de
0 à 1,5 m
(2 pots)

Sable gris grossier avec galets
(humide)

S12 de
1,5 à 3,0 m
(1 pot)

S12 de
3,0 à 4,5 m
(1 pot)

Indices

Légère odeur
HC

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Annexe 6 :
Coupes des fouilles à la pelle mécanique
(9 pages)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Début de campagne :
Fin de campagne :

14 décembre 2011
14 décembre 2011

L.LOREAU

Ouvrage

n°1

14/12/2011

Outils

Pelle mécanique

Nature du terrain
singularité organoleptique
_ Remblais récents : cailloutis
_
_
_
0,50 _
_
_
_ Terre végétale avec galets
_ (suitement d'eau)
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_ Argiles silteuses gris/marron
_
riches en matières organiques
_
_ (humide) peu compactes
_
2,50 _
_
_
_
_ Alluvions : graviers et galets
3,00_ (décimétrique) sableux
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Indices

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

L.LOREAU

Ouvrage

n°2

14/12/2011

Outils

Pelle mécanique

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

14 décembre 2011
14 décembre 2011

Début de campagne :
Fin de campagne :

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Enrobé

Remblais : Graviers et galets
sableux. Présence de blocs de
béton et de 2 conduites à 1,2 et
1,5 m de profondeur

Terrain naturel : Graviers et
galets (30% - décimétrique)
sableux

Terrain naturel : Graviers et
galets (pluri-décimétrique (30%)
sableux

PM2 de
0,2 à 1,5 m
(2 pots)

Indices

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

L.LOREAU

Ouvrage

n°3

14/12/2011

Outils

Pelle mécanique

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

14 décembre 2011
14 décembre 2011

Début de campagne :
Fin de campagne :

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Indices

PM de
0,5 à 1,5 m

Odeur
moyenne

Remblais : blocs de calcaire
récent, 5 à 10 cm

Remblais : galets et graviers
noirs à gris hétérogènes avec
blocs de béton

Sable avec graviers et galets
(25% - décimétrique)

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Début de campagne :
Fin de campagne :

L.LOREAU

Ouvrage

n°4

14/12/2011

Outils

Pelle mécanique

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

14 décembre 2011
14 décembre 2011

Graviers et galets sableux

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

PM 4 de
0 à 3,0 m

Indices

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

L.LOREAU

Ouvrage

n°6

14/12/2011

Outils

Pelle mécanique

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

14 décembre 2011
14 décembre 2011

Début de campagne :
Fin de campagne :

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Remblais : sable graveleux avec
terre végétale et blocs de béton

Remblais hétérogènes : graviers
sableux gris avec terre végétale,
blocs de béton féraillés et
ferrailles

Terrain naturel : graviers et
galets sableux de plus en plus
grossier

PM 6 de
1,1 à 2,2 m

Indices

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

L.LOREAU

Ouvrage

n°7

14/12/2011

Outils

Pelle mécanique

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

14 décembre 2011
14 décembre 2011

Début de campagne :
Fin de campagne :

Remblais : galets et graviers
sableux bruns décimétriques

Galets et graviers sableux
décimétriques gris foncé

Galets (15 cm) et graviers
sableux
Galets (20 à 40 cm) et graviers
sableux

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

PM 7 de
0 à 0,5 m

Indices

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

L.LOREAU

Ouvrage

n°8

14/12/2011

Outils

Pelle mécanique

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

14 décembre 2011
14 décembre 2011

Début de campagne :
Fin de campagne :

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Indices

Graviers et galets sableux

PM 8 de
0 à 2,5 m
Forte odeur
de solvant

Niveau de graviers

Graviers et galets décimétriques
sableux

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

L.LOREAU

Ouvrage

n°9

14/12/2011

Outils

Pelle mécanique

Nature du terrain
singularité organoleptique
_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

14 décembre 2011
14 décembre 2011

Début de campagne :
Fin de campagne :

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Enrobé avec couche forme

Graviers et galets (10 cm)
sableux

Gaviers et galets (décimétrique)
sableux

Gaviers et galets (pluridécimétrique) sableux

PM 9 de
0,5 à 2,0 m

Indices

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP110246
Responsable opération : P.CAZES
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Préleveurs
Date

Prof.
(m)

14 décembre 2011
14 décembre 2011

Début de campagne :
Fin de campagne :

L.LOREAU

Ouvrage

n°10

14/12/2011

Outils

Pelle mécanique

Nature du terrain
singularité organoleptique
_ Enrobé
_
_ Remblais : galets et graviers
_ argileux gris foncé. Présence de
0,50 _
_ blocs béton et réseau bétonné à
_ 0,8 m
_
_
1,00_
_
_
_ Graviers et galets décimétriques
_
et gros galets pluri1,50 _
_ décimétrique sous le réseau
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
Graviers et galets sableux
_
_
_
_
3,00_
_
_ Terrain naturel : graviers et
_
_ galets sableux
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

Coupe technique

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

PM 10 de
0,1 à 0,8 m

PM 10 de
0,8 à 2,0 m

Indices

Mesures PID
ppmv

Mesures
Dräger
(en ppmv)

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Annexe 7 :
Résultats des essais d’identification GTR
(2 pages)

Date : 13/01/2012

Chantier : POLIMERI
CHAMPAGNIER (38)

N°dossier : 2012-01-111

Client : ANTEA

Nos réf :

ESSAIS D'IDENTIFICATION SUR SOLS
Nature des matériaux :
Provenance des matériaux :
Profondeurs :
Observations :
Passant

200
150
100
80
63
50
40
31,5
20
12,5
10
5
2
1
0,5
0,2
0,1
0,08

#N/A
100
60
53
50
45
39
34
25
21
20
16
12
10
7
3
2
1,4

Date du prélèvement :
Date des essais : 11/01/2011
Opérateurs : GE

ANALYSE GRANULOMETRIQUE (NF P 94 056)
100
90
Pourcentage du tamisat cumulé

Tamis

Grave sableuse
ECH 1

Norme
NF P 94 056
NF P 94 056
NF P 94 056
NF P 94 050
NF P 94 068
NF P 94 051
NF P 94 051
NF P 94 051
NF P 94 051
NF EN 933-8
NF P 94 078

80
70
60
50
40
30
20
10
0
0,01

0,1

1

10

100

1000

Ouverture des tamis (mm)

AUTRES PARAMETRES D'IDENTIFICATION
Résultat
Essai
3,2%
Passant à 0,08 mm sur fraction 0/50 =
150,0 mm
D max =
Coefficient d'uniformité Cu =
2,2 %
Teneur en eau sur
0/20
0,0
Valeur au bleu VBS =
Limites d'Atterberg wL =
Limites d'Atterberg wP =
Indice de plasticité Ip =
Indice de consistance Ic =
Equivalent de sable ES =
/
Indice Portant Immédiat (IPI / ρd)

CLASSIFICATION GTR :

Spécification

D3

Observations :

PV27b

Date : 13/01/2012

Chantier : POLIMERI
CHAMPAGNIER (38)

N°dossier : 2012-01-111

Client : ANTEA

Nos réf :

ESSAIS D'IDENTIFICATION SUR SOLS
Nature des matériaux :
Provenance des matériaux :
Profondeurs :
Observations :
Passant

200
150
100
80
63
50
40
31,5
20
12,5
10
5
2
1
0,5
0,2
0,1
0,08

#N/A
100
95
89
80
72
67
60
47
42
38
29
22
16
9
3
2
1,6

Date du prélèvement :
Date des essais : 11/01/2011
Opérateurs : GE

ANALYSE GRANULOMETRIQUE (NF P 94 056)
100
90
Pourcentage du tamisat cumulé

Tamis

Grave sableuse
ECH 2

Norme
NF P 94 056
NF P 94 056
NF P 94 056
NF P 94 050
NF P 94 068
NF P 94 051
NF P 94 051
NF P 94 051
NF P 94 051
NF EN 933-8
NF P 94 078

80
70
60
50
40
30
20
10
0
0,01

0,1

1

10

100

1000

Ouverture des tamis (mm)

AUTRES PARAMETRES D'IDENTIFICATION
Résultat
Essai
2,2%
Passant à 0,08 mm sur fraction 0/50 =
150,0 mm
D max =
Coefficient d'uniformité Cu =
3,0 %
Teneur en eau sur
0/20
0,0
Valeur au bleu VBS =
Limites d'Atterberg wL =
Limites d'Atterberg wP =
Indice de plasticité Ip =
Indice de consistance Ic =
Equivalent de sable ES =
/
Indice Portant Immédiat (IPI / ρd)

CLASSIFICATION GTR :

Spécification

D3

Observations :

PV27b

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Annexe 8 :
Localisation des piézomètres URS
(1 page)

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Annexe 9 :
Mémo Rhodia du 15/12/2008 - Prélèvements Polimeri et GME
(1 page)

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Annexe 10 :
Fiches de prélèvements d’eau souterraine
(3 pages)

Désignation
du point

FICHE DE PRELEVEMENT D'EAU

URS 1
RHAP110246
N° du projet :
CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri
Intitulé :
Champagnier
Commune :
P.CAZES
Prélevé le :
Responsable de projet :
Entreprise
de
pompage
:
L.LOREAU
Opérateur(s) ANTEA :
Niveau piézométrique :
Nature du repère :
Hauteur repère / sol :
Cote du repère :

5,00

0,53

m/repère

m
m

Absolue / relative
Outil de prélèvement :
préleveur jetable / pompe
m/repère
Position de l'aspiration :
Conditions météorologiques :
Environnement du point de prélèvement :

14/12/2011
ANTEA

Profondeur de l'ouvrage :
Hauteur d'eau dans l'ouvrage :
Diamètre int. de l'ouvrage :
Volume de l'ouvrage :
Volume minimal à purger :
Profondeur des crépines (m / repère)
Pompe 12V
Outil de purge :
Refoulement :

7,53
2,53
54,000
5,8
17,4

m/repère
m
mm
litres
litres
m

Paramètres physico-chimiques mesurés in situ
N° échantillon :
Heure

URS 1

Durée du
pompage
(minutes)
2,00

15h45

Niveau
dynamique (m
/ repère)

Débit de
pompage
(l/h)

Volume
purgé
(en litres)

700,00
700,00

30,00

Aspect de l'eau Tempér. °C
chargée

Observations :
Flottants : non
Echantillons délivrés au laboratoire :
Type de flaconnage :
fournis par le laboratoire

Observations ou justification du non respect du mode opératoire :

12,70
12,70

Conduct.
µS/cm à
25°C

pH

294,00
296,00

7,77
7,60

Potentiel
redox
corrigé mV

le : 14/12/2011

Désignation
du point

FICHE DE PRELEVEMENT D'EAU

URS 2
RHAP110246
N° du projet :
CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri
Intitulé :
Champagnier
Commune :
P.CAZES
Prélevé le :
Responsable de projet :
Entreprise
de
pompage
:
L.LOREAU
Opérateur(s) ANTEA :
Niveau piézométrique :
Nature du repère :
Hauteur repère / sol :
Cote du repère :

4,86

0,45

m/repère

m
m

Absolue / relative
Outil de prélèvement :
préleveur jetable / pompe
m/repère
Position de l'aspiration :
Conditions météorologiques :
Environnement du point de prélèvement :

14/12/2011
ANTEA

Profondeur de l'ouvrage :
Hauteur d'eau dans l'ouvrage :
Diamètre int. de l'ouvrage :
Volume de l'ouvrage :
Volume minimal à purger :
Profondeur des crépines (m / repère)
Pompe 12V
Outil de purge :
Refoulement :

8,60
3,74
54,000
8,6
25,8

m/repère
m
mm
litres
litres
m

Paramètres physico-chimiques mesurés in situ
N° échantillon :

URS 2

Heure

Durée du
pompage
(minutes)

13h33
13h50

Niveau
dynamique (m
/ repère)

Débit de
pompage
(l/h)

Volume
purgé
(en litres)

3,00

720,00

36,00

chargée

20,00

720,00

240,00

claire avec fines

Conduct.
µS/cm à
25°C

pH

14,00

296,00

7,50

14,00

297,00

7,60

Aspect de l'eau Tempér. °C

Observations :
Flottants : non
Echantillons délivrés au laboratoire :
Type de flaconnage :
fournis par le laboratoire

Observations ou justification du non respect du mode opératoire :

Potentiel
redox
corrigé mV

le : 14/12/2011

Désignation
du point

FICHE DE PRELEVEMENT D'EAU

URS 3
RHAP110246
N° du projet :
CC Sud Grenoblois Etude Géotechnique ZAE Polimeri
Intitulé :
Champagnier
Commune :
P.CAZES
Prélevé le :
Responsable de projet :
Entreprise
de
pompage
:
M.
NUNEZ
Opérateur(s) ANTEA :
Niveau piézométrique :
Nature du repère :
Hauteur repère / sol :
Cote du repère :

4,00

0

m/repère

m
m

Absolue / relative
Outil de prélèvement :
préleveur jetable / pompe
m/repère
Position de l'aspiration :
Conditions météorologiques :
Environnement du point de prélèvement :

11/01/2011
ANTEA

Profondeur de l'ouvrage :
Hauteur d'eau dans l'ouvrage :
Diamètre int. de l'ouvrage :
Volume de l'ouvrage :
Volume minimal à purger :
Profondeur des crépines (m / repère)
Pompe 12V
Outil de purge :
Refoulement :

9,00
5,00
54,000
11,5
34,5

m/repère
m
mm
litres
litres
m

Paramètres physico-chimiques mesurés in situ
N° échantillon :

URS 3

Heure

Durée du
pompage
(minutes)

12h15
12h20

Niveau
dynamique (m
/ repère)

Débit de
pompage
(l/h)

Volume
purgé
(en litres)

5,00

720,00

60,00

chargée

20,00

720,00

240,00

claire avec fines

Conduct.
µS/cm à
25°C

pH

13,20

328,00

-

13,20

333,00

-

Aspect de l'eau Tempér. °C

Observations :
Flottants : non
Echantillons délivrés au laboratoire :
Type de flaconnage :
fournis par le laboratoire

Observations ou justification du non respect du mode opératoire :

Potentiel
redox
corrigé mV

le : 11/01/2011

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Annexe 11 :
Extrait de la Norme NF P 94-500
(1 page)

________________________

ANTEA GROUP

________________________

Communauté de Communes Sud Grenoblois – Site POLIMERI RHODIA à Champagnier (38)
Etudes Géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à la création d’une
zone d’activités économiques – Rapport n° 65382/A

Fiche signalétique
Rapport
Titre : Etudes géotechniques et environnementales dans le cadre des études pré opérationnelles à
la création d’une zone d’activités économiques - Mission G11 et étude environnementale A200 Site Polimeri-Rhodia à Champagnier (38)
Numéro et indice de version : 65382/ Version A
Date d'envoi : Février 2012
Nombre de pages : 36 hors annexes
Diffusion (nombre et destinataires) :
3 ex. Client
1 ex. Agence

Nombre d'annexes dans le texte : 11
Nombre d'annexes en volume séparé: aucun

1 ex. Auteur

Client
Coordonnées complètes:

Représenté par son mandataire :

COMMUNAUTE DE COMMUNES SUD
GRENOBLOIS
Clos Jouvin
100, Montée de la Creuse
38560 JARRIE

TERRITOIRES 38
Immeuble « Les Reflets du Drac »
34, rue Gustave Eiffel -38028 GRENOBLE 01
Tél : 04 76 70 97 97 / Fax : 04 76 48 07 03

Nom des interlocuteurs :
Laurent DELLU
34, rue Gustave Eiffel -38028 GRENOBLE CEDEX 01
Tél. : 0476 70 97 97 – Fax : 04 76 48 07 03

Antea Group
Unité réalisatrice : RINF
Nom des intervenants et fonction remplie dans le projet :
Interlocuteur commercial : Gilles PICARD
Responsable de projet : Pierre CAZES
Secrétariat : Cindy PEREIRA
Qualité
Contrôlé par : Frédéric BOVER, Sapho LESOIN (partie environnement) et Pierre CAZES (partie
géotechnique)
Date : 02/2012 - Version A
N° du projet : RHA P 0246
Mots clés : Reconnaissance de sols, diagnostic environnemental, Champagnier.

________________________

ANTEA GROUP

________________________

TERRITOIRES 38 – SITE DE POLIMERI (38) A CHAMPAGNIER
INVESTIGATIONS COMPLEMENTAIRES EN VUE D’IDENTIFIER LES ZONES DE POLLUTION RESIDUELLE POTENTIELLE
RAPPORT N°74246/A

TERRITOIRES 38
Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier
les zones de pollution résiduelle potentielle

Février 2014
Rapport n°74246/A

TERRITOIRES 38
34, rue Gustave Eiffel
38000 GRENOBLE

Agence Rhône Alpes Méditerranée
Pôle « Environnement »
Parc du Lyonnais – 392 rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE
Tél. : 04.37.85.19.60 - Fax. : 04.37.85.19.61

1

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

SOMMAIRE
1
1.1
1.2

Introduction ........................................................................................................ 3
Objectifs de l’étude....................................................................................................... 3
Méthodologie ............................................................................................................... 4

2
2.1
2.2

Présentation générale de la zone d’étude ............................................................ 5
Localisation géographique ............................................................................................ 5
Occupation des sols ...................................................................................................... 5

3
3.1
3.2
3.3
3.4

Investigations de terrain ...................................................................................... 6
Stratégie globale ........................................................................................................... 6
Implantation et réalisation des sondages..................................................................... 6
Campagne de prélèvement de sols............................................................................... 8
Programme analytique ................................................................................................. 8

4
4.1
4.2
4.3

Référentiels......................................................................................................... 9
Méthodologie ............................................................................................................... 9
Dans le cadre de la caractérisation environnemental des sols .................................... 9
Pour les sols excavés non réutilisés sur site et non objet d’une valorisation............. 10

5
5.1
5.2
5.3

Résultats de l’étude ............................................................................................13
Observations lithologiques ......................................................................................... 13
Observations organoleptiques.................................................................................... 13
Résultats analytiques .................................................................................................. 15
5.3.1 Tableaux de résultats .................................................................................. 15
5.3.2 Interprétation des résultats ........................................................................ 17
5.3.3 Conclusions sur les résultats analytiques .................................................... 23

6

Synthèse et conclusion .......................................................................................24

Liste des tableaux
Tableau 1 : Fond géochimique considéré dans la cadre de cette étude (mg/kg MS) ....... 10
Tableau 2 : Critères d’admission de déchets en ISDI ........................................................ 11
Tableau 3 : Critères d’admission de déchets en ISDI (suite) ............................................. 12
Tableau 4 : Synthèse des résultats analytiques obtenus pour les HCT, CAV et HAP ........ 16
Tableau 5 : Résultats pour les PCB .................................................................................... 21
Tableau 6 : Résultats pour les métaux .............................................................................. 22

Liste des annexes
Annexe A Localisation du site
Annexe B Extrait cadastral
Annexe C Bulletins d’analyses

2

Antea Group

________________________

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

1 Introduction
1.1 Objectifs de l’étude
TERRITOIRE 38 a confié à Antea Group la réalisation d’une campagne complémentaire
d’investigations environnementales sur le site « POLIMERI », situé sur la commune de
CHAMPAGNIER (38) en vue de la création d’une zone d’activités économiques.
Ce site a fait l’objet d’études environnementales avec pour certaines zones, la
réalisation de travaux de dépollution. En octobre 2013, la DREAL était en attente du
dossier de fin de travaux de la zone impactée par les PCB et PCDD/PCDF.
On rappellera que la remise en état du terrain occupé par la société POLIMERI EUROPA
ELASTOMERES a été réalisée pour un usage industriel, commercial ou tertiaire.
Sur la base de l’état résiduel dressé en juillet 2012, un projet de servitudes d’utilité
publique et restrictions d’usage est en cours.
Aujourd’hui, l’ensemble des structures (bâtiments, cuves) a été démoli et le site (hors
voiries, parkings et zones de décharge) est couvert de remblais constitués des gravats de
démolition, alluvions de carrière ou alluvions propres au site traités en dépollution. Les
diverses fosses du site ont été également comblées avec les mêmes matériaux.
Antea Group est intervenue en novembre et décembre 2011 dans le cadre d’une mission
G11 associée à des caractérisations environnementales ciblées (9 fouilles
et 12 sondages).
L’étude a conclu (rapport 65382 de janvier 2012) :
« Au droit des zones investiguées lors de la présente étude (zones non investiguées
initialement et zones dépolluées), les impacts résiduels constatés des anciennes activités
du site Polimeri sur les sols et les eaux souterraines sont peu significatifs du point de vue
des risques sanitaires potentiels. »
Sur le sujet relatif à la gestion des déblais, il est fait mention que quelques fouilles
présentent des teneurs en PCB nécessitant une élimination en filière agréée autre que
de l’ISDI.
Le présent document constitue le rapport des investigations complémentaires.

3

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

1.2 Méthodologie
La mission a été réalisée conformément :


A la circulaire du 8 février 2007, établie par le Ministère de l’Écologie et du
Développement Durable (MEDD), relative aux modalités de gestion et de
réaménagement des sites pollués ;



A la norme NF X 31-620-1 « Qualité des sols – Prestations de services relatives aux
sites et sols pollués – exigences générales » ;



A la norme NF X 31-620-2 « Qualité des sols – Prestations de services relatives aux
sites et sols pollués – Exigences dans le domaine des prestations d’études,
d’assistance et de contrôle ».

4

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

2 Présentation générale de la zone d’étude
2.1 Localisation géographique
Le site est positionné dans un fond de vallée, au nord du Drac, aux pieds de Coteaux
entre la RN 85 et le canal de la Romanche. La topographie du site est régulière
(aménagée). Le point bas est du côté du Drac, vers le nord-ouest où les écoulements des
eaux pluviales et de la nappe convergent naturellement.
La zone étudiée a été délimitée par la maîtrise d’ouvrage et son mandataire afin de
cibler la zone pressentie pour la construction de la ZAE. Cette zone comprend les
lots 5, 8, 9 et 10 du projet d’aménagement telle que délimitée sur les différents plans
proposés ci-après.
Les caractéristiques de cette zone sont les suivantes :


Cote TN : Terrain relativement plat entre 255 m NGF et 257m NGF (le terrain
descend lentement d’est à ouest) ;



Surface au sol : 25 hectares environ.

La localisation du site et de ses environs est présentée en Annexe A.

2.2 Occupation des sols
Le site est actuellement vierge de toute construction, à l’exception des anciennes voiries
et des réseaux associés.
Un extrait cadastral est présenté en Annexe B.

5

Antea Group

________________________

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

3 Investigations de terrain
3.1 Stratégie globale
Au regard de la superficie du terrain (≈ 12 ha pour la zone économique), et du souhait
de préciser les zones de pollution résiduelle potentielle, il a été réalisé un plan de
sondage avec un maillage suffisamment fin permettant de cartographier l’ensemble
du site.
Une approche maillée avec les ratios suivants a ainsi été mise en œuvre pour chacun des
lots :


Usage industriel : 1 fouille pour 2 500 m2 ;



Usage tertiaire, service : 1 fouille pour 1 500 m2.

3.2 Implantation et réalisation des sondages
Antea Group est intervenue du 13 au 16 janvier 2014 et du 20 au 21 janvier 2014 pour
réaliser une campagne de 50 sondages à la pelle mécanique.
Les sondages ont été répartis de la manière suivante (cf. tableau) en respectant les
ratios présentés précédemment :
LOT ET USAGE

SUPERFICIE
EN M2

Lot 5 industriel

50 807

Lot 8 industriel

5 556

Lot 8 mixte tertiaire /
industriel

10 361

Lot 9 mixte tertiaire /
industriel

9 488

Lot 10 tertiaire /
industriel / service

21 956

SOURCE DE POLLUTION
POTENTIELLE
aire incendie ; parc à ferrailles,
cuve stockage latex, incinérateur,
stockage butadiène,
PCB, métaux (chrome, nickel)
HAP, HCT, BTEX,
parc à vélo (peinture)
HCT, BTEX,…
magasins généraux
HCT
Services généraux, stockage fuel,
transformateurs,
HCT, PCB,..
HCT, PCB

FOUILLES

21

2
7
6
14
Total = 50
fouilles

Le plan de localisation des sondages est présenté en figure 1.

6

_______________________________

Antea Group

__________________________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

Figure 1 : Localisation des fouilles

7

Antea Group

_________________________

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

Chaque sondage a fait l’objet :


D’une description lithologique ;



D’une mesure de gaz (détecteur de COV type PID) ;



D’un échantillonnage ciblé, en fonction des successions géologiques et de la
profondeur.

Après l’échantillonnage, les sondages ont été rebouchés avec les matériaux extraits et
compactés sommairement à l’aide de la pelle mécanique.

3.3 Campagne de prélèvement de sols
Chaque sondage a fait l’objet d’un échantillonnage de sols en fonction des profondeurs
et/ou des terrains rencontrés.
Cent-vint cinq échantillons ont été conditionnés dans des bocaux en verre bruns fumés puis
stockés en glacières munies de blocs réfrigérants. Ils ont été adressés au laboratoire
d’analyses Wessling, accrédité COFRAC.

3.4 Programme analytique
La sélection des échantillons à analyser a été réalisée en fonction du projet d’aménagement
et de telle manière à avoir une vision globale de la qualité des sols, en surface, et en
profondeur.
Le programme analytique porte sur les composés suivants :


Hydrocarbures Totaux – HCT C10-C40 ;



Composés Aromatiques Volatils – CAV ;



Hydrocarbures Aromatiques Polycycliques – HAP ;



Polychlorobiphényles – PCB ;



Métaux lourds sur fraction brut.
PARAMETRES A
ANALYSER
HCT C10 C40 + CAV + HAP
PCB

Métaux (12)

PRINCIPE
1 échantillon par fouille a
minima
30 % des fouilles selon
l’historique ou
observation de terrain
15 % des fouilles selon
historique ou observation
de terrain

8

NOMBRE
51
17

9

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

4 Référentiels
4.1 Méthodologie
Selon la méthodologie actualisée du Ministère en charge de l’Environnement pour la
gestion des sites potentiellement pollués (Circulaire du 08 février 2007), l’interprétation
de l’état des milieux analysés doit être réalisée à partir des valeurs règlementaires en
vigueur.
Pour les sols, il n’existe pas de valeurs réglementaires.
Nous avons retenu plusieurs référentiels afin de disposer de valeurs indicatives pour
l’essentiel des paramètres analysés. Ces référentiels interviennent selon deux axes
d’interprétation :


Dans le cadre de la caractérisation de l’état environnemental des sols ;



Dans le cadre de la gestion hors site de terres excavées d’un terrain présentant
potentiellement des anomalies en substances anthropiques.

4.2 Dans le cadre de la caractérisation environnemental des sols
Les valeurs prises en référence sont celles considérées comme caractéristiques du fond
géochimique ou du bruit de fond local.


Eléments Traces Métalliques (ETM) :

Depuis la mise en œuvre de la circulaire du 08/02/2007 sur la gestion des sites pollués,
les valeurs de références à considérer pour apprécier une éventuelle contamination
correspondent aux valeurs du bruit de fond géochimique local. Ces valeurs qui portent
généralement sur les principaux métaux sont disponibles soit dans différentes bases de
données (BRGM, INRA, Bureaux d’études), soit grâce à des échantillons prélevés dans
une zone à l’écart de toute activité.
Les résultats sont comparés aux valeurs de fond géochimique disponibles, soit dans le
contexte du site :


(1) Aux bornes inférieures des gammes de valeurs observées à l’échelle nationale
dans les sols dits « ordinaires » du programme INRA-ASPITET ;



(2) A défaut, aux valeurs disponibles pour la France dans la base de données
européennes FOREGS, avec la prise en compte du 90ème percentile observé pour
les sols superficiels.

9

Antea Group

________________________

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

Les valeurs sont indiquées dans le tableau suivant :
AS
30

(1)

BA
623

(2)

CD
0,7

(1)

CR
90

(1)

CU
20

(1)

HG
0,15

MO
(1)

1,64

(2)

NI
60

(1)

PB
60

(1)

SB
2,61

SE
(2)

0,8

(1)

ZN
100 (1)

Tableau 1 : Fond géochimique considéré dans la cadre de cette étude (mg/kg MS)


Pour les composés organiques :

Il n’existe aucune valeur représentative du fond géochimique national ou local, car ils
sont généralement d’origine anthropique.
De manière générale, toute valeur de concentration supérieure à la limite de détection
sera une caractéristique d’une anomalie. Cette anomalie sera jugée significative dans la
mesure où la teneur sera effectivement significativement supérieure à l’ensemble des
teneurs mesurées sur site, ou qu’elle présente un potentiel de risque sanitaire avéré.
Enfin, concernant les PCB, la fiche toxicologique de l’INERIS propose une concentration
ubiquitaire inférieure à 0,003 mg/kg MS, sur la base de données fournies par l’HSDB
(Hazardous Substances Data Bank, 2003).

4.3 Pour les sols excavés non réutilisés sur site et non objet d’une
valorisation
Dans le cadre d’un projet comprenant des terrassements avec un surplus de matériaux
excavés que le maître d’ouvrage destine à l’abandon, ces matériaux sont considérés
comme des déchets.
Si ces matériaux ne peuvent pas être valorisés sur site et/ou hors site, alors ils devront
être éliminés dans des centres agréés.
Les résultats d’analyses sont comparés dans ce cas, dans un premier temps, aux seuils
réglementaires d’admission des terres en Installation de Stockage de Déchets Inertes
fixés par l’arrêté du 28 octobre 2010. Il est cependant rappelé que l’acceptabilité des
différents centres relève de la responsabilité de chacun des exploitants et de leur arrêté.

10

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

Les seuils ISDI sont repris dans le tableau ci-après :
PARAMETRES SUR ELUAT

EN MG/KG DE DECHET SEC *

AS

0.5

BA

20

CD

0,04

CR TOTAL

0,5

CU

2

HG

0,01

MO

0,5

NI

0,4

PB

0,5

SB

0,06

SE

0,1

ZN

4

FLUORURES

10

INDICE PHENOLS

1

SULFATES ****

1000**

CHLORURES ****

800

COT SUR ELUAT

500***

FRACTION SOLUBLE ****

4 000

(*) Les valeurs limites à respecter peuvent être adaptées par arrêté préfectoral dans les conditions spécifiées à l'article 10 :
« Après justification particulière et sur la base d'une étude visant à caractériser le comportement d'une quantité précise
d'un déchet dans une installation de stockage donnée et son impact potentiel sur l'environnement et la santé, les valeurs
limites à respecter par ce déchet peuvent être adaptées par arrêté préfectoral. En tout état de cause, les valeurs limites sur
la lixiviation retenues dans l'arrête ne peuvent pas dépasser d'un facteur 3 les valeurs limites mentionnées en annexe II.
Cette adaptation des valeurs limites ne peut pas concerner la valeur du carbone organique total sur l'éluat. Concernant le
contenu total, seule la valeur limite relative au carbone organique total peut être modifiée dans la limite d'un facteur 2. »
(**) Si le déchet ne respecte pas cette valeur pour le sulfate, il peut être encore jugé conforme aux critères d'admission si
la lixiviation ne dépasse pas les valeurs suivantes : 1 500 mg/l à un ratio L/S=0,1 l/kg et 6 000 mg/kg de matière sèche à un
ratio L/S=10 l/kg. Il est nécessaire d'utiliser l'essai de percolation NF CEN/TS 14405 pour déterminer la valeur lorsque
L/S=0,1 l/kg dans les conditions d'équilibre initial ; la valeur correspondant à L/S=10 l/kg peut être déterminée par un essai
de lixiviation NF EN 12457-2 ou par un essai de percolation NF CEN/TS 14405 dans des conditions approchant l'équilibre
local.
(***) Si le déchet ne satisfait pas à la valeur limite indiquée pour le carbone organique total sur éluat à sa propre valeur de
pH, il peut aussi faire l'objet d'un essai de lixiviation NF EN 12457-2 avec un pH compris entre 7,5 et 8,0. Le déchet peut
être jugé conforme aux critères d'admission pour le carbone organique total sur éluat si le résultat de cette détermination
ne dépasse pas 500 mg/kg de matière sèche.
(****) Si le déchet ne respecte pas au moins une des valeurs fixées pour le chlorure, le sulfate ou la fraction soluble, le
déchet peut être encore jugé conforme aux critères d'admission s'il respecte soit les valeurs associées au chlorure et au
sulfate, soit celle associée à la fraction soluble.

Tableau 2 : Critères d’admission de déchets en ISDI

11

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A
PARAMETRES SUR BRUT

EN MG/KG DE DECHET SEC

COT

30 000*

BTEX

6

PCB

1

HCT

500

HAP

50

*une valeur limite plus élevée peut être admise à condition que la valeur limite de 500 mg/kg soit respectée pour le COT
sur éluat, soit au pH du sol, soit pour un pH entre 7,5 et 8,0

Tableau 3 : Critères d’admission de déchets en ISDI (suite)

12

Antea Group

________________________

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

5 Résultats de l’étude
5.1 Observations lithologiques
Hormis les sondages F3, F4, F5, F6, F7, F8, F9, F18, F19, F25 et F46 les fouilles ont
systématiquement recoupé une épaisseur de remblais, variant entre 0 et 1,5 mètres voir
2 mètres, localement jusqu’à 2,9 mètres au droit du sondage F45.
Ces remblais sont parfois très hétérogènes mais la dominante de faciès observés
correspond à des galets et graviers sableux (alluvions du DRAC)
Des matériaux de démolition (gravats, briques, enrobé) ont été observés au droit d’un
grand nombre de fouilles, le plus souvent en mélange avec les galets et graviers : F2,
F10, F11, F12, F13, F15, F21, F22, F23, F24, F30, F31, F36, F37, F38, F40, F41, F43, F44,
F45 et F47.
Les horizons naturels rencontrés en profondeur sont constitués de galets sableux gris.
Aucune venue d’eau n’a été observée.
La synthèse des prélèvements réalisés est présentée au travers du tableau 4.

5.2 Observations organoleptiques
Les observations organoleptiques observées sont rassemblées dans le tableau suivant et
représentées au travers de la figure 2 :
FOUILLE

PASSE

REMBLAIS

SINGULARITE
ORGANOLEPTIQUE

MESURE PID (PPMV)

F14

E1

Remblais de galets limoneux
marron/beige

Forte odeur de PCB

0,2

F39

E1
E1

Dalle béton en bord de fouille nord

Odeur de PCB

0

E2

Très variés et très hétérogènes
(gravats de démolition, ferrailles,
bois, briques, carrelages)

Odeur de PCB

0

F41

E1
E2
E3

Très variés et très hétérogènes
(gravats de démolition
principalement)

Odeur de PCB

0,1
0
0,1

F42

E1

Remblais de graviers et galets
limono-sableux marron/beige

Forte odeur indéterminée

1

F40

E2
F43

F45

E3
E1
E2
E3

11,7

Très variés et très hétérogènes
(gravats de démolition, ferrailles,
bois, briques, tuyaux)

Forte odeur indéterminée

Nombreux matériaux de démolition
dans matrice gravelo-sableuse

Odeur de PCB

13

52,6

0

_________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

Figure 2 : Cartographie des odeurs

14

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

5.3 Résultats analytiques
5.3.1

Tableaux de résultats

L’ensemble des résultats analytiques du laboratoire Wessling est présenté dans le tableau
inséré en page suivante.
Les résultats supérieurs aux seuils de détection pour les substances organiques ou
supérieures au fond géochimique pour les éléments traces métalliques sont mentionnés
en caractère gras.
Les résultats supérieurs aux critères d’admission en Installation de Stockage de Déchets
Inertes (ISDI) sont mentionnés dans une cellule jaune.
Le bulletin analytique associé, délivré par le laboratoire est présenté en Annexe C.

15

_________________________

ANTEA GROUP

_________________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

DESIGNATION D'ECHANTILLON

F1-E1

F2-E1

F3-E1

F4-E1

F5-E1

F6-E1

F7-E1

F8-E1

F9-E1

<10
<10
<10
<10
<10
<10

<10
<10
<10
<10
<10
<10

<10
<10
<10
<10
<10
<10

<10
<10
<10
<10
<10
<10

<10
<10
<10
<10
<10
<10

41
<10
<10
<10
23
12

660
<10
<10
120
510
37

16
<10
<10
<10
<10
<10

880
22
270
420
150
<10

F10-E2 F11-E1 F12-E1 F13-E1

Indice hydrocarbure C10-C40
Hydrocarbures > C10-C12
Hydrocarbures > C12-C16
Hydrocarbures > C16-C21
Hydrocarbures > C21-C35
Hydrocarbures > C35-C40

mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS

Somme des CAV

mg/kg MS

< seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils

0,34

Somme des HAP

mg/kg MS

< seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils

0,1

Désignation d'échantillon

100
<10
<10
31
53
<10

0,71

94
<10
<10
21
55
<10

0,4

79
<10
<10
<10
48
24

0,71

19
<10
<10
<10
12
<10

F14-E1

0,19

F19-E1 F20-E1 F21-E1 F22-E1 F23-E1 F24-E1 F25-E1 F26-E1 F27-E1 F28-E1 F29-E1 F30-E1 F31-E1

Indice hydrocarbure C10-C40
Hydrocarbures > C10-C12
Hydrocarbures > C12-C16
Hydrocarbures > C16-C21
Hydrocarbures > C21-C35
Hydrocarbures > C35-C40

mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS

Somme des CAV

mg/kg MS

Somme des HAP

mg/kg MS

Désignation d'échantillon

31
<10
<10
<10
20
<10

42
<10
<10
<10
25
<10

400
<10
12
35
260
86

40
<10
<10
<10
19
<10

1200
<50
<50
67
930
260

220
<10
<10
<10
160
55

400
<10
<10
<10
260
130

28
<10
<10
<10
17
<10

50
<10
<10
<10
31
<10

32
<10
<10
<10
16
13

91
<20
<20
<20
37
<20

300
<20
<20
<20
150
120

17
<10
<10
<10
<10
<10

270
56
38
31
130
19

F32-E1
24
<10
<10
<10
14
<10

< seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils
0,91

< seuils

0,67

1,3

1,1

0,21

< seuils

1,2

0,14

0,091

< seuils

1,4

< seuils < seuils

F36-E1 F37-E1 F38-E1 F39-E1 F40-E1 F41-E1 F42-E1 F42-E2 F43-E3 F44-E1 F45-E1 F45-E3 F46-E1
<20
<20
<20
<20
<20
<20

250
<10
<10
<10
220
20

<10
<10
<10
<10
<10
<10

< seuils < seuils < seuils

Tableau 4 : Synthèse des résultats analytiques obtenus pour les HCT, CAV et HAP

16

44
<10
<10
<10
28
<10

23
<10
<10
<10
14
<10

<10
<10
<10
<10
<10
<10

< seuils < seuils < seuils
3,1

< seuils < seuils

F48-E1 F49-E1 F50-E1

< seuils < seuils < seuils

0,18

<10
<10
<10
<10
<10
<10

13
<10
<10
<10
<10
<10

< seuils

< seuils

160
13
19
21
80
13

F33-E1 F34-E1 F35-E1

mg/kg MS

0,077

200
11
26
24
110
16

0,48

Somme des HAP

< seuils

32
<10
<10
<10
23
<10

0,43

< seuils < seuils < seuils

0,077

870
330
290
120
110
14

2,7

< seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils < seuils
0,64

130
23
52
14
28
<10

< seuils < seuils < seuils

mg/kg MS

0,85

100
<10
<10
<10
67
20

28
<10
<10
<10
17
<10

Somme des CAV

< seuils

210
<10
<10
13
150
45

36
<10
<10
<10
21
<10

mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS

3,9

18
<10
<10
<10
12
<10

42
<10
<10
<10
26
<10

Indice hydrocarbure C10-C40
Hydrocarbures > C10-C12
Hydrocarbures > C12-C16
Hydrocarbures > C16-C21
Hydrocarbures > C21-C35
Hydrocarbures > C35-C40

4,8

23
<10
<10
<10
14
<10

F47-E1

F15-E1 F17-E1 F18-E1

<10
<10
<10
<10
<10
<10

<10
<10
<10
<10
<10
<10

13
<10
<10
<10
<10
<10

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

5.3.2


Interprétation des résultats

Hydrocarbures totaux :

51 échantillons ont fait l’objet d’une analyse :
 11 présentent un résultat inférieur au seuil de détection ;
 24 présentent des teneurs sont inférieurs à 100 mg/kg ;
 12 présentent des teneurs comprises entre 100 et 500 mg/kg ;
 4 présentent des teneurs supérieures à 500 mg/kg soit supérieures au seuil
d’acceptabilité en ISDI pour F7, F9, F23 et F43.
Une représentation cartographique de ces résultats est présentée en figure 2 ci-après.


Composés Aromatiques Volatils (dont BTEX) :

Une seule des concentrations est supérieure à la limite de quantification du laboratoire
(0,01 mg/kg par substance). Il s’agit cependant de traces.


Hydrocarbures Aromatiques Polycycliques (HAP) :

Des HAP sont détectées en concentrations traces et non significatives (≤ 1mg/kg par
substance) sur 25 des 51 échantillons.
Les concentrations en HAP volatiles (naphtalène, acénaphtylène, et acénaphtène) sont
inférieures ou proches des limites de détection du laboratoire.
Une représentation cartographique de ces résultats est présentée en figure 3 ci-après.

17

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

Figure 3 : Cartographie des résultats en hydrocarbures

18

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

Figure 4 : Cartographie des résultats en HAP

19

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

Figure 5 : Cartographie des résultats en PCB

20

Antea Group

________________________

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

F14-E1 F15-E1 F23-E1 F26-E1 F29-E1 F31-E1 F33-E1 F34-E1 F35-E1 F39-E1 F40-E1 F41-E1 F42-E1 F43-E3 F45-E3 F46-E1 F48-E1
Polychlorobiphényles
(PCB)
PCB n° 28
PCB n° 52
PCB n° 101
PCB n° 118
PCB n° 138
PCB n° 153
PCB n° 180
Somme
des 7 PCB

mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS

<0,01
<0,01
0.011
0.011
0.011
<0,01
<0,01

<0,01
<0,01
0.021
0.011
0.043
0.043
0.032

<0,01
<0,01
0.023
0.011
0.023
0.023
0.023

<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
0.012
0.012
0.012

<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01

<0,01
<0,01
0.095
0.053
0.47
0.51
0.51

<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
0.011
0.011
<0,01

mg/kg MS

0,034

0,15

0,1

0,035

< seuils

1,6

0,022

<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01

<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01

< seuils < seuils

<0,01
0.031
0.021
0.021
<0,01
<0,01
<0,01

<0,01
0.022
0.045
0.034
0.045
0.034
0.034

<0,01
0.022
0.077
0.033
0.088
0.066
0.055

0,073

0,21

0,34

<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01

<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01

< seuils < seuils

<0,01
0.011
0.034
0.046
0.1
0.057
0.057
0,31

<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01

< seuils < seuils

Tableau 5 : Résultats pour les PCB



PCB (polychlorobiphényles) :

9 des 17 échantillons présentent des traces de PCB à des concentrations comprises entre la limite de quantification et 1 mg/kg pour la somme des 7 PCB.
Un des échantillons en F31 présente une teneur légèrement supérieur à 1 mg/kg soit au seuil d’acceptabilité en ISDI.
Une représentation cartographique de ces résultats est présentée en figure 4 ci-après.

21

<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01

Antea Group

________________________

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

DESIGNATION
D'ECHANTILLON
Métaux
Antimoine (Sb)
Arsenic (As)
Baryum (Ba)
Cadmium (Cd)
Chrome (Cr) total
Cuivre (Cu)
Mercure (Hg)
Molybdène (Mo)
Nickel (Ni)
Plomb (Pb)
Sélénium (Se)
Zinc (Zn)

F2-E1 F10-E2 F21-E1

mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS
mg/kg MS

<10
4
11
<0,5
6
3
<0,1
<10
4
<10
<5
8

<10
3
9.9
<0,5
5
2
<0,1
<10
4
<10
<5
7

<10
23
260
<0,5
27
46
2.3
13
32
69
<5
110

F23-E1

F37-E1

F40-E1

F42-E1

F43-E3

F45-E3

<10
6
130
<0,5
23
11
<0,1
<10
20
14
<5
42

<10
15
94
<0,5
21
16
<0,1
<10
25
16
<5
45

<10
7
99
<0,5
27
19
<0,1
<10
27
20
<5
360

<10
6
28
<0,5
18
13
<0,1
<10
20
12
<5
40

<10
11
180
<0,5
23
28
1.5
<10
27
38
<5
120

<10
7
110
<0,5
27
100
0.4
<10
29
63
<5
460

Tableau 6 : Résultats pour les métaux


Métaux lourds sur fraction brut :

Les concentrations mesurées en métaux sont inférieures aux valeurs du fond
géochimique considéré, pour 10 des 12 métaux analysés pour deux d’entre eux des
anomalies sont observées :
 Pour le cuivre en F21, F43 et F45 ;
 Pour le zinc en F21, F40, F43 et F45.

22

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

5.3.3

Conclusions sur les résultats analytiques

Compatibilité des sols avec le projet d’aménagement
Les résultats d’analyses confirment :


La présence ponctuelle d’hydrocarbures avec sur 4 sondages une teneur
supérieure au seuil ISDI ;



La présence de PCB sur 9 des 17 échantillons ayant fait l’objet d’analyses. Les
teneurs rencontrées sont inférieures à 1 mg/kg à l’exception d’un échantillon qui
présente une teneur de 1,6 mg/kg ;



Pour les métaux, on note la présence de zinc.

Les odeurs et mesures de composés volatils au PID observées in-situ ne se traduisent
pas en termes analytiques en tout cas pour les composés recherchés qui ne montrent
pas d’anomalie de concentration.
Ces résultats confirment la nécessité de prendre en compte la présence d’hydrocarbures
et de PCB au droit des sondages lors de la gestion des terres excavées.
Modalités de gestion des terres excavées
Antea Group incite T38 à privilégier les solutions de valorisation sur site (ou
éventuellement) hors site des terres excavées, plutôt que le stockage systématique en
ISDI. Cette démarche entre dans le cadre des exigences fixées par la Loi Grenelle 2 et
notamment de la nécessité de réduire les quantités de déchets.
En cas de valorisation sur site ou hors site des remblais présentant des anomalies de
concentration, il conviendra de privilégier une mise en œuvre sous revêtement (béton /
enrobé) ou à défaut sous une épaisseur de terres saines d’au moins 30 cm.
Antea Group attire l’attention T38 sur la nécessité de tracer les mouvements de terres
sur site, et particulièrement de site à site.
A défaut de valorisation, et sur la base des résultats d’analyses obtenus sur les
échantillons prélevés au droit des sondages, les terres pourront être envoyées en ISDI.

23

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

6 Synthèse et conclusion
TERRITOIRE 38 a confié à Antea Group la réalisation d’une campagne complémentaire
d’investigations sur le site de POLIMERI situé sur la commune de CHAMPAGNIER (38) en
vue de la création d’une zone d’activités économiques.
Cette campagne réalisée en janvier 2014, présente 50 fouilles à la pelle mécanique
répartie selon un maillage construit avec les ratios suivants pour chacun des lots :


Usage industriel : 1 fouille pour 2 500 m2 ;



Usage tertiaire, service : 1 fouille pour 1 500 m2.

Investigations des sols :
Hormis les sondages F3, F4, F5, F6, F7, F8, F9, F18, F19, F25 et F46 les fouilles ont
systématiquement recoupé une épaisseur de remblais, variant entre 0 et 1,5 mètres voir
2 mètres, localement jusqu’à 2,9 mètres au droit du sondage F45.
Des matériaux de démolition (gravats, briques, enrobé) ont été observés au droit d’un
grand nombre de fouilles, le plus souvent en mélange avec les galets et graviers : F2,
F10, F11, F12, F13, F15, F21, F22, F23, F24, F30, F31, F36, F37, F38, F40, F41, F43, F44,
F45 et F47.
Les horizons naturels rencontrés en profondeur sont constitués de galets sableux gris.
On notera que lors du sondage en F42 et F43, de fortes odeurs ont été ressenties
accompagnées de teneur en composés volatils, mesurées au PID, de quelques dizaines
de ppm. Ces observations font suite à celles déjà mise en évidence fin 2011 lors de la
mise en œuvre de la fouille PM8.
Résultats d’analyses :
Les résultats d’analyses confirment :


La présence ponctuelle d’hydrocarbures avec sur 4 sondages une teneur
supérieure au seuil ISDI ;



La présence de PCB sur 9 des 17 échantillons ayant fait l’objet d’analyses. Les
teneurs rencontrées sont inférieures à 1 mg/kg à l’exception d’un échantillon qui
présente une teneur de 1,6 mg/kg ;



Pour les métaux, on note la présence de zinc.

Les odeurs et mesures de composés volatils au PID observées in-situ ne se traduisent
pas en termes analytiques en tout cas pour les composés recherchés qui ne montrent
pas d’anomalie de concentration.

24

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

Compatibilité des sols avec le projet d’aménagement
Ces résultats confirment la nécessité de prendre en compte la présence d’hydrocarbures
au droit des sondages F7, F9, F23 et F43 et de PCB au droit du sondage F31 dans le cadre
de la gestion des terres excavées.
L’observation à deux reprises de fortes odeurs de composés volatils au droit de PM8
(2011) et des fouilles F42 et F43 encourage à la mise en œuvre d’investigations sur les
gaz du sol afin de vérifier par la mesure in-situ la nature et la concentration des
composés rencontrés.

25

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

Observations sur l’utilisation du rapport
Ce rapport, ainsi que les cartes ou documents, et toutes autres pièces annexées
constituent un ensemble indissociable ; en conséquence, l'utilisation qui pourrait être
faite d'une communication ou reproduction partielle de ce rapport et annexes ainsi que
toute interprétation au-delà des indications et énonciations d'ANTEA ne sauraient
engager la responsabilité de celle-ci.
Il est rappelé que les résultats de la reconnaissance s’appuient sur un échantillonnage et
que ce dispositif ne permet pas de lever la totalité des aléas liés à l’hétérogénéité du
milieu naturel ou artificiel étudié.
La prestation a été réalisée à partir d’informations extérieures non-garanties par
ANTEA ; sa responsabilité ne saurait être engagée en la matière.
ANTEA réalise ses prestations dans le respect de la norme NFX 31-620.

26

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

ANNEXES

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

ANNEXE A
Localisation du site
(1 page)

N
Rhodia

Polimeri

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

ANNEXE B
Extrait cadastral
(1 page)

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
------------EXTRAIT DU PLAN CADASTRAL
-------------

Département :
ISERE
Commune :
CHAMPAGNIER

Section : B
Feuille : 000 B 08
Échelle d'origine : 1/1250
Échelle d'édition : 1/4000

Le plan visualisé sur cet extrait est géré
par le centre des impôts foncier suivant :
Grenoble 1
Direction départementale des finances
publiques 9, Bd Joseph Vallier 38100
38100 GRENOBLE
tél. 04 76 39 39 64 -fax
cdif.grenoble-1@dgfip.finances.gouv.fr

Cet extrait de plan vous est délivré par :

Date d'édition : 03/02/2014
(fuseau horaire de Paris)

cadastre.gouv.fr

Coordonnées en projection : RGF93CC45
©2012 Ministère de l'Économie et des
Finances

1914000

1914400

4214400

4214400

4214800

1914400

4214800

1914000

________________________

Antea Group

______________________

TERRITOIRES 38 – Site de POLIMERI (38) à Champagnier
Investigations complémentaires en vue d’identifier les zones de pollution résiduelle potentielle
Rapport n°74246/A

ANNEXE C
Bulletins d’analyses
(26 pages)

Fiche signalétique
RAPPORT
Titre : Site de POLIMERI à Champagnier – Investigations complémentaires en vue d’identifier les
zones de pollution résiduelle potentielle
Numéro et indice de version : 74246/A
Date d'envoi : Février 2014
Nombre de pages : 26
Diffusion (nombre et destinataires) : 4
1 ex Agence

Nombre d'annexes dans le texte : 3
Nombre d'annexes en volume séparé : 0
4 ex client + 1 Pdf par mail

CLIENT
Coordonnées complètes :

TERRITOIRES 38
34, rue Gustave Eiffel
38000 GRENOBLE
Téléphone : 04.76.70.97.97
Fax : 04.76.48.07.03
E-mail : laurent.dellu@territoires38.fr

Nom et fonction des interlocuteurs :

Mr Laurent DELLU

ANTEA GROUP
Unité réalisatrice : Agence Rhône Alpes Méditerranée
Nom des intervenants et fonction remplie dans le projet :
Interlocuteur commercial : Pierre CANNAVO
Responsable de projet : Sapho LESOIN
Auteurs : Ludovic LOREAU et Richard ANCRE
Secrétariat : Marina CALLA

QUALITE
Contrôlé par : Sapho LESOIN
Date : Février 2014 – Version A
N° du projet : RHA.P.13.0397
Références et date de la commande : V/COMMANDE N°4638 DU 16/12/2013
Mots-clés : Diagnostic, pollution, sol

Diagnostic complémentaire et
Evaluation
Quantitative
des
Risques Sanitaires
Site POLIMERI

Février 2016
Rapport n°75852/A

ISERE AMENAGEMENT
34, rue Gustave Eiffel
38000 GRENOBLE

Présenté par :

Agence Rhône – Alpes - Méditerranée
Pôle « Environnement »
392 Rue des Mercières – Le Parc du Lyonnais
69140 RILLIEUX LA PAPE
Tél. : 04.37.85.19.60 – Fax : 04.37.85.19.61

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Sommaire
Pages

1.

Objectif de l’étude ................................................................................4

2.

Diagnostic complémentaire ...................................................................6

2.1.
2.2.

Localisation des investigations et compte rendu d’intervention....................... 6
Résultats des analyses .................................................................................... 7

3.

Identification des dangers .....................................................................9

3.1.
3.2.
3.2.1.
3.2.2.

Description des scénarios retenus et voies d’exposition .................................. 9
Substances à prendre en compte dans l’EQRS - Définition de la source .......... 11
Proposition de substances prises en compte dans l’EQRS ................................... 11
Concentrations retenues pour l’inhalation de remontée de vapeur dans les
bâtiments et à l’extérieur des bâtiments ............................................................. 11
3.2.3. Profondeur des sources : ..................................................................................... 13

4.

Relation dose / effets pour les substances ........................................... 14

5.

Evaluation de l’exposition des cibles ................................................... 15

5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
5.5.
5.6.
5.7.

Préambule ................................................................................................... 15
Transfert de pollution .................................................................................. 15
Caractéristiques des sols .............................................................................. 16
Caractéristiques des aménagements bâtiment et aménagements extérieurs . 16
Calcul de la concentration moyenne inhalée et de la dose journalière
d’exposition ................................................................................................. 16
Population cible ........................................................................................... 17
Mode de calcul des risques ........................................................................... 17

6.

Caractérisation des risques .................................................................. 18

6.1.

Résultats des calculs..................................................................................... 18

7.

Incertitudes ........................................................................................ 20

7.1.
7.2.
7.3.
7.4.

Incertitudes portant sur la définition des sources, des cibles et des usages .... 20
Incertitudes liées aux modèles utilisés .......................................................... 20
Incertitudes liées aux Valeurs Toxicologiques de Référence (VTR) ................. 21
Évaluation quantitative des incertitudes sur les bâtiments ............................ 21

8.

Conclusion .......................................................................................... 23

Liste des figures
Figure 1 : Schéma conceptuel d’exposition ..................................................................... 10

2

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Liste des tableaux
Tableau 1 : Résultats d’analyses en µg/m3 ........................................................................ 8
Tableau 2 : Calculs des concentrations par famille de composés retenus pour le calculs
de risque ......................................................................................................... 12
Tableau 3 : Profondeur de la source ................................................................................ 13
Tableau 4 : Caractéristiques du sous-sol ......................................................................... 16
Tableau 5 : Paramètres d’exposition ............................................................................... 17
Tableau 6 : Synthèse des risques totaux calculés............................................................ 18
Tableau 7 : Caractéristique du sous-sol ........................................................................... 21
Tableau 8 : Calcul de l’incertitude sur le type de sol ....................................................... 21
Tableau 9 : Calcul de l’incertitude sur le taux de renouvellement d’air......................... 22

Liste des annexes
Annexe 1 Reportage photographique
Annexe 2 Localisation des ouvrages
Annexe 3 Coupe des piézairs
Annexe 4 Fiches de prélèvements d’air
Annexe 5 Résultats des analyses d’air du sol
Annexe 6 Procédures de choix des VTR et paramètres toxicologiques et physicochimiques
Annexe 7 Caractéristiques des aménagements pris en compte dans l’EQRS
Annexe 8 Formules de transfert mises en œuvre dans les différents modèles
Annexe 9 Résultats des calculs de risques

3

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

1. Objectif de l’étude
Dans le cadre de la reconversion de l’ex site Polimeri/Enichem de Champagnier (38),
Antea Group a été mandaté par Territoire 38 pour réaliser des diagnostics de la qualité
environnementale du sous-sol (rapports réf. 65382/A et 74246/A). Il a été alors observé
localement des odeurs sur des remblaiements réalisé avec des matériaux de démolition
des anciennes structures industrielles. Ces odeurs n’ont pas été corroborées par des
contaminations sur la matrice solide.
Afin de disposer de tous les éléments nécessaires à la réalisation des projets de
réoccupation du site, il a été décidé de réaliser des prélèvements de gaz de sol puis une
Evaluation Quantitative des Risques Sanitaire basée sur ces résultats.
L’analyse porte sur les risques sanitaires liés à l’exposition chronique des usagers et des
riverains du site aux substances à danger potentiel décelées lors des diagnostics
environnementaux.
Cette approche quantitative fait l’objet de l’Annexe 2 de la circulaire ministérielle du
8 février 2007 « La démarche d’Analyse des Risques Résiduels ».
L’EQRS est réalisée à l’aide de la feuille de calculs sécurisée SANTEA mise au point par
Antea Group. Elle intègre les codes et équations de calcul des modèles reconnus
internationalement, tels que RBCA (Risk Based Corrective Action)1 et JOHNSON ET ETTINGER
(2004)2. Ces modèles et les critères sanitaires qui les accompagnent sont reconnus à
l’échelle internationale.
Les modèles d’évaluation des risques pour la santé humaine reposent sur le concept
« sources-vecteurs-cibles » :
1. Source de substances à danger potentiel ;
2. Transfert des substances (par un « vecteur ») vers un point d’exposition ;
3. Exposition à ces substances des populations (ou « cibles ») situées au point
d’exposition.
Les informations sur la « source » sont extraites des résultats des investigations de
terrain, réalisé en mai 2014.

1

Code développé dans le cadre de l’approche RAGS (Risk Assessment Guidance for Superfund) de l'US-EPA (United State Environmental Protection Agency), par l'ASTM (American Society for Testing and Materials, rapport E 1739-95).
2
Johnson et Ettinger, 2004. Heuristic model for predicting the intrusion rate of contaminant vapors into buildings.
Environ. Sci. Technology, 25 : 1445-1452.

4

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Les modèles de transfert et d’exposition, fournis par les méthodes de JOHNSON ET
ETTINGER et de RBCA, permettent le calcul de la concentration au point d’exposition
d’une part et le calcul des concentrations moyennes inhalées par les populations du site
d’autre part.
Pour un scénario donné, le risque par substance est obtenu en procédant au calcul
majorant du Quotient de Danger (QD, pour les substances toxiques) et de l’Excès de
Risque Individuel (ERI, pour les substances cancérigènes), puis en comparant les
résultats obtenus aux critères sanitaires en vigueur.
On retiendra qu’il y a, pour chaque substance et pour chaque scénario, trois niveaux de
calculs :


Le calcul de la concentration au point d’exposition (modèle de transfert) ;



Le calcul de la concentration moyenne inhalée (modèle d’exposition) ;



Le calcul des risques sanitaires (ERI pour les risques cancérigènes et QD pour les
risques toxiques).

Les risques, pour un individu et pour un scénario donné, sont obtenus en cumulant les
risques calculés pour chaque substance retenue.
Ces considérations sont développées dans les quatre étapes de l’EQRS :


Identification des dangers ;



Relations doses / effets pour les substances ;



Evaluation des expositions ;



Evaluation et caractérisation des risques.

En complément, les incertitudes affectant cette évaluation sont discutées.

5

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

2. Diagnostic complémentaire
2.1. Localisation des investigations et compte rendu d’intervention
Antea Group est intervenue le 16 mai 2014 pour réaliser une campagne de 4 forages de
piézomètres gaz (PR1 sup, PR1 prof, PR2 sup et PR2 prof) sur le site POLIMERI à
Champagnier et le 19 mai 2014 pour les prélèvements des gaz du sol dans les ouvrages
PR1 sup, PR1 prof, PR2 sup et PR2 prof.
Les investigations ont été réparties entre les fouilles F42 et F43 (pour PR1 sup et prof) et
entre les fouilles PM8 et F43 (pour PR2 sup et prof) (cf. Annexe 1 – reportage
photographique). Ces implantations (cf. Annexe 2) ont été définies en fonction des
observations organoleptiques et détection PID sur les deux précédentes campagnes
d’investigations du sous-sol. Plus particulièrement sur la profondeur des ouvrages,
celle-ci a été définie afin de prendre en compte les variations verticales des matériaux
de remblaiement et observations associées.
Comme vu précédemment, les forages ont systématiquement recoupé une épaisseur de
remblais, variant entre 0 et 3,5 mètre avec une dominance de texture sableuse parfois
limoneuse avec des graviers et galets centimétriques à pluri-centimétriques.
Des matériaux de démolition (briques, résidus de béton) ont été observés sur
l’ensemble des sondages.
Aucune venue d’eau n’a été observée.
Chaque sondage a fait l’objet :


D’une description lithologique ;



D’un examen organoleptique ;



D’une mesure de gaz (détecteur de COV type PID).

Les coupes lithologiques et techniques des ouvrages sont présentées en Annexe 3.

6

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

2.2. Résultats des analyses
Les analyses de gaz de sol ont porté sur les paramètres suivants :


Composés Aromatiques Volatils – CAV/BTEX ;



Naphtalène ;



Composés Organo-Halogénés Volatils – COHV ;



Indice Hydrocarbures volatiles C5-C12 ;



TPH C6-C40 (avec spéciation aromatiques / aliphatiques).

Les analyses chimiques ont été réalisées par les Laboratoires Wessling (accrédités
COFRAC).
Les bordereaux des résultats analytiques sont présentés en Annexe 5. Les résultats sont
repris dans les tableaux ci-après.

7

_______________________________

Antea Group

__________________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Concentrations
3
en µg/m - PR1
PROF
3

Volume prélevé m
Benzène et aromatiques (CAV - BTEX)
Benzène
Toluène
Ethylbenzène
m-, p-Xylène
o-Xylène
Naphtalène
Somme des CAV
Hydrocarbures halogénés volatils
(COHV)
Dichlorométhane
cis-1,2-Dichloroéthylène
Trichlorométhane
1,1,1-Trichloroéthane
Tétrachlorométhane
1,1-Dichloroéthylène
Trichloroéthylène
Tétrachloroéthylène
Chlorure de vinyle
1,1-Dichloroéthane
Somme des COHV
Indice hydrocarbures volatils C5-C12
Indice hydrocarbure volatil (C5-C10)
Somme des C5
Somme des C6
Somme des C7
Somme des C8
Somme des C9
Somme des C10
Somme des C11
Somme des C12
Indice hydrocarbure volatil (C11-C12)
TPH C6-C40 : spéciation aromatiques
/ aliphatiques
Hydrocarbures aliphatiques C5-C6
Hydrocarbures aliphatiques C6-C7
Hydrocarbures aliphatiques C7-C8
Hydrocarbures aliphatiques C8-C9
Hydrocarbures aliphatiques C9-C10
Hydrocarbures aliphatiques C10-C11
Hydrocarbures aliphatiques C11-C12
Hydrocarbures aliphatiques C12-C13
Hydrocarbures aliphatiques C13-C14
Hydrocarbures aliphatiques C14-C15
Hydrocarbures aliphatiques C15-C16
Hydrocarbures aromatiques C7-C8
Hydrocarbures aromatiques C8-C9
Hydrocarbures aromatiques C9-C10
Hydrocarbures aromatiques C10-C11
Hydrocarbures aromatiques C11-C12
Hydrocarbures aromatiques C12-C13
Hydrocarbures aromatiques C13-C14
Hydrocarbures aromatiques C14-C15
Hydrocarbures aromatiques C15-C16

Concentrations Concentrations Concentrations
3
3
3
en µg/m -PR1 en µg/m -PR2 en µg/m -PR 2
SUP
PROF
SUP

0.06

0.06

0.06

0.06

< 8.3
8.3
3.3
11.7
6.7
< 8.3
30.0

< 8.3
8.3
< 3.3
3.3
< 3.3
< 8.3
11.7

< 8.3
16.7
5.0
6.7
6.7
< 8.3
35.0

< 8.3
6.7
< 3.3
< 3.3
< 3.3
< 8.3
6.7

< 33.3
< 3.3
26.7
< 1.7
10.0
< 3.3
3.3
41.7
< 33.3
< 3.3
81.7

< 33.3
< 3.3
30.0
< 1.7
3.3
< 3.3
< 1.7
31.7
< 33.3
< 3.3
65.0

< 33.3
< 3.3
86.7
< 1.7
5.0
< 3.3
6.7
30.0
< 33.3
< 3.3
128.3

< 33.3
< 3.3
111.7
< 1.7
5.0
< 3.3
10.0
46.7
< 33.3
< 3.3
166.7

366.7
50.0
33.3
50.0
100.0
100.0
33.3
< 16.7
< 16.7
33.3

483.3
66.7
66.7
50.0
133.3
133.3
33.3
< 16.7
< 16.7
33.3

1833.3
83.3
100.0
133.3
333.3
566.7
550.0
233.3
250.0
483.3

1833.3
83.3
100.0
133.3
333.3
583.3
533.3
250.0
350.0
600.0

< 83.3
< 83.3
< 83.3
< 83.3
< 83.3
< 83.3
< 83.3
< 83.3
< 83.3
< 83.3
< 83.3
< 33.3
< 33.3
< 33.3
< 33.3
< 33.3
< 33.3
< 33.3
< 33.3
< 33.3

Tableau 1 : Résultats d’analyses en µg/m3
Faisant suite aux échanges avec le Maître d’Ouvrage, les substances inférieures aux LQ ne sont pas prises en compte.

8

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

3. Identification des dangers
3.1. Description des scénarios retenus et voies d’exposition
Pour la réalisation des calculs de l’EQRS, nous avons considéré une population adulte
travaillant sur site.
Compte tenu des aménagements recensés sur site, les seules voies d’exposition
retenues sont les suivantes :

Site

Aménagement
Bâtiment de plainpied
Espace extérieur
couvert d’enrobé




Voies d’exposition
Inhalation de remontées de vapeurs en
intérieur
Inhalation de remontées de vapeurs en
extérieur

Le Schéma Conceptuel (SC) d’exposition présenté sur la
Figure 1 a pour objectif de présenter les pollutions identifiées dans le sous-sol (source),
leurs voies de transfert éventuelles (vecteur) et les futurs usagers du site (cible).

9

_______________________________

Antea Group

__________________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Figure 1 : Schéma conceptuel d’exposition

10

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

3.2. Substances à prendre en compte dans l’EQRS - Définition de la
source
Le choix des substances à impact potentiel s’est basé sur les résultats des diagnostics
présentés au §2.2.
Sont disponibles uniquement les résultats des 4 piézomètres sur le site.

3.2.1. Proposition de substances prises en compte dans l’EQRS
La liste des substances ayant fait l’objet d’une recherche lors du diagnostic
environnemental est la suivante :


Des Composés Aromatiques Volatils (CAV) ;



Des Composés Organiques Volatils (COV) ;



Des Hydrocarbures en C5-C12 (HCT et TPH).

Cas particuliers :
Concernant les hydrocarbures, pour les risques liés à l’inhalation de vapeur, il apparaît
que ce sont les fractions les plus légères qui présentent potentiellement le plus de
risques. Les fractions les plus significatives en termes de toxicité sont celles comprenant
entre 5 et 21 atomes de carbone. Les hydrocarbures dont le nombre d’atomes de
carbone est supérieur à 21 ne sont pas pris en compte dans l’évaluation du risque. En
effet, selon le volume 4 du document Total Petroleum Hydrocarbons Working Group
(1997), les composés en C21-C35 ne sont pas volatils et l’inhalation n’est pas la voie
prépondérante d’exposition.
Le TPHWG (Total Petroleum Hydrocarbons Working Group) fournit des données
toxicologiques et physico-chimiques pour les fractions suivantes : C5-C6, C>6-C8,
C>8-C10, C>10-C12, C>12-C16.

3.2.2. Concentrations retenues pour l’inhalation de remontée de
vapeur dans les bâtiments et à l’extérieur des bâtiments
Dans un souci sécuritaire, nous avons retenu les concentrations maximales mesurées sur
les 4 piézomètres du site pour effectuer les calculs de risques.
Les substances dont les concentrations sont inférieures aux limites de quantification
n’ont pas été retenues pour les calculs de risque conformément aux échanges avec le
Maître d’Ouvrage.

11

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Les analyses sur les hydrocarbures ont été réalisées par fraction selon la méthodologie
HCT. Néanmoins, cette analyse ne donne pas la répartition entre les hydrocarbures
aliphatiques et aromatiques. En revanche, des analyses TPH semi quantitatives ont été
également réalisées donnant cette répartition. Les résultats des analyses TPH pratiquées
sont inférieurs aux limites de quantification et ne peuvent ainsi être exploités. Afin de
caractériser les risques, nous avons assimilé chaque fraction d’hydrocarbures analysée à
la famille aliphatique ou aromatique. La famille entrainant le risque maximal sera in fine
retenue.
Par ailleurs, les hydrocarbures aromatiques en C6-C7 et C7-C8 correspondent
respectivement au benzène et au toluène analysés spécifiquement. Afin de ne pas les
comptabiliser deux fois dans les calculs de risques, nous avons retenu uniquement les
concentrations spécifiques en benzène et en toluène.
Le tableau suivant indique les résultats de cette répartition.

Benzène et aromatiques (CAV - BTEX)
Benzène
Toluène
Ethylbenzène
m-, p-Xylène
o-Xylène
Naphtalène
Hydrocarbures halogénés volatils
(COHV)
Dichlorométhane
cis-1,2-Dichloroéthylène
Trichlorométhane
1,1,1-Trichloroéthane
Tétrachlorométhane
1,1-Dichloroéthylène
Trichloroéthylène
Tétrachloroéthylène
Chlorure de vinyle
1,1-Dichloroéthane
Indice hydrocarbures volatils C5-C12
Somme des C5
Somme des C6
Somme des C7
Somme des C8
Somme des C9
Somme des C10
Somme des C11
Somme des C12

Concentrations
maximale en
3
µg/m

Sondage

LQ
16.7
5.0
11.7
6.7
LQ

PR2 PROF
PR2 PROF
PR1 PROF
PR2 PROF
-

LQ
LQ
111.7
LQ
10.0
LQ
10.0
46.7
LQ
LQ

PR 2 SUP
PR1 PROF
PR 2 SUP
PR 2 SUP
-

83.3
100.0
133.3
333.3
583.3
550.0
250.0
350.0

PR2 PROF PR 2 SUP
PR2 PROF PR 2 SUP
PR2 PROF PR 2 SUP
PR2 PROF PR 2 SUP
PR 2 SUP
PR2 PROF
PR 2 SUP
PR 2 SUP

Tableau 2 : Calculs des concentrations par famille de composés retenus pour le calculs
de risque

12

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

3.2.3. Profondeur des sources :
La profondeur des gaz du sol retenue est indiquée ci-après :
Localisation
Site

Profondeur
en m
0,1

Justification
Valeur sécuritaire

Tableau 3 : Profondeur de la source

13

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

4. Relation dose / effets pour les substances
Les calculs de risques font intervenir un nombre important de paramètres, et
notamment des paramètres relatifs aux caractéristiques physico-chimiques et
toxicologiques des substances.
Comme le prévoit le guide méthodologique du Ministère de l’Environnement, avant
chaque évaluation quantitative des risques, les valeurs des paramètres (en particulier les
paramètres toxicologiques) sont systématiquement recherchées, sur les bases de
données reconnues, pour, le cas échéant, être mises à jour par des données plus
récentes selon la méthodologie présentée en Annexe 6.
L’EQRS présentée ci-après est réalisée sur la base de la connaissance actuelle relative
aux substances dont les valeurs toxicologiques de références retenues sont données en
Annexe 6.

14

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

5. Evaluation de l’exposition des cibles
5.1. Préambule
Les trois étapes nécessaires au calcul du risque, pour un scénario donné, sont les
suivantes :


Transfert des polluants du sol vers le point d’exposition : cette première étape
permet de calculer la concentration du polluant au point d’exposition ;



Evaluation de la concentration moyenne inhalée (CI) : La CI dépend, d’une part
de la concentration au point d’exposition et d’autre part du temps d’exposition
(fraction de temps dans la journée, durée totale d’exposition, etc.) ;



Calcul des risques (distinction entre les substances cancérigènes et toxiques) :
cette évaluation permet alors de comparer les risques calculés aux risques
définis comme admissibles.

5.2. Transfert de pollution
Les modèles utilisés pour les différents scénarios sont listés ci-dessous :
Voie d’exposition
Inhalation de vapeurs à l’intérieur d’un bâtiment
sans sous-sol
Inhalation de vapeurs en extérieur au droit des
aménagements extérieurs

Modèle de calcul
Modèle Johnson et Ettinger
Modèle RBCA (Risk-Based Corrective
Action Applied at Petroleum Release Sites).
Equation CM-3a du modèle RBCA

Pour modéliser le transfert de polluants du sol vers l’air confiné des bâtiments, un
transfert est modélisé : transfert du sous-sol au rez-de-chaussée (utilisation du modèle
issus de « User’s guide for the Johnson and Ettinger (2004) model for subsurface vapor
intrusion into buildings », mis à jour en 2004).
Ce modèle permet de prendre en compte les phénomènes de diffusion et de convection.
Les équations nécessaires à la mise en œuvre de ces modèles sont présentées en
Annexe 8.

15

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

5.3. Caractéristiques des sols
Sur la base des investigations de terrain, nous avons retenu un sol ayant les
caractéristiques d’un sable.
Les caractéristiques de cette typologie de sol sont présentées dans le Tableau 4.
Valeur représentative d’un
sol de type

Paramètres
foc (fraction de carbone organique total)
Kv (perméabilité du sol à l’air)
Porosité totale selon le modèle
Teneur en eau du sol (valeur haute de la plage de
valeurs du modèle)
Teneur en air du sol (différence entre porosité et
teneur en eau)

sand
0.001
-12
2
9,91.10 m
0,375
0,054
0,321

Tableau 4 : Caractéristiques du sous-sol

5.4. Caractéristiques
des
aménagements
aménagements extérieurs

bâtiment

et

Les caractéristiques retenues pour les bâtiments et les aménagements extérieurs sont
données en Annexe 7.

5.5. Calcul de la concentration moyenne inhalée et de la dose
journalière d’exposition
Les équations de calcul de la concentration moyenne inhalée et de la dose journalière
d’exposition sont présentées en Annexe 6.

16

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

5.6. Population cible
La population concernée correspond à une population d’adultes. La durée et fréquence
d’exposition sont celles utilisées correspondant au temps de travail en France.
Les paramètres d’exposition retenus dans les calculs de risques sont présentés ci-après :
Scénario

Paramètre
Durée d’exposition

Valeur
42 ans

Justification
Durée légale du travail en France

Usage professionnel

Fréquence d’exposition
en intérieur des
bâtiments

73 j/an

8h/j pendant 220 j/an

Fréquence d’exposition
en extérieur des
bâtiments

9 j/an

1h/j pendant 220 j/an

Tableau 5 : Paramètres d’exposition

5.7. Mode de calcul des risques
Les Quotients de Danger (QD) et les Excès de Risque Individuel (ERI) ont été calculés
pour chaque substance et pour chaque scénario, selon les formules détaillées en
Annexe 8.
Dans un premier temps, pour chaque scénario, toutes les substances toxiques ont été
cumulées sans distinction des organes cibles.
D’après l’Annexe 2 de la note aux préfets du 8 février 2007 :


Le Quotient de Danger tolérable théorique par individu doit être inférieur à 1 ;



L’excès de risque individuel théorique tolérable par personne doit être inférieur à
10-5.

17

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

6. Caractérisation des risques
6.1. Résultats des calculs
Les concentrations ont été calculées aux points d’exposition à partir des teneurs
maximales dans les eaux souterraines. En présence conjointe de sources dans plusieurs
milieux, les quotients de danger (QD) et excès de risque individuel (ERI) retenus sont,
pour chaque substance, la valeur maximale des valeurs calculées.
Les quotients de danger (QD), calculés pour chaque substance toxique et les excès de
risque individuels (ERI), calculés pour chaque substance cancérigène, sont présentés en
Annexe 9.
Une synthèse des risques calculés est présentée dans le Tableau 6. Ce tableau précise
les Quotients de Danger totaux et les Excès de Risque Individuels totaux pour les deux
scénarios étudiés.
Voie d’exposition
QD Adultes
inhalation de vapeurs à l’intérieur du
6,23.10-03
bâtiment, pour les adultes
inhalation de vapeurs à l’extérieur des
2,96.10-06
bâtiments pour les adultes
Somme des risques pour le cumul des quatre
voies d’exposition au droit des terrains des 6,23.10-03
riverains
Critères recommandés par la circulaire du
1
08/02/07

ERI Adultes
6,23.10-07
3,30.10-10
6,24.10-07
1.10-5

Tableau 6 : Synthèse des risques totaux calculés

Au vu des résultats des calculs de risque, et sur la base des informations actuellement
disponibles sur l’état du site, il apparaît que :


Le Quotient de Danger (QD) est inférieur à 1 (valeur de référence) pour la
somme des risques, et ce, en sommant toutes les substances mesurées dans le
sous-sol du site ;



L’excès de risque individuel (ERI) total est inferieur à 10-5 (valeur de référence)
pour la somme des risques, et ce, en sommant toutes les substances mesurées
dans le sous-sol du site.

18

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Les calculs de risques présentés ci-avant ne sont valables que pour les seules
hypothèses admises. Toute modification de l’usage du site, du projet de
réaménagement et des hypothèses constructives entrainera nécessairement une mise
à jour des calculs de risques.
Les calculs de risques réalisés dans le cadre de cette étude sont à caractère sanitaire
pour les seules substances recherchées. Les éventuels autres risques liés au projet,
notamment géotechnique, ne sont pas étudiés.

19

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

7. Incertitudes
7.1. Incertitudes portant sur la définition des sources, des cibles et
des usages
En l’absence de communication de l’ancien exploitant sur les substances volatiles ayant
pu être utilisées au droit du site, des analyses « classiques » ont été retenues (CAV,
Naphtalène, COHV, C5-C12, TPH C6-C40). Ces paramètres sont représentatifs des
anomalies les plus couramment observées, mais il est possible qu’elles ne permettent
d’identifier des anomalies moins courantes.
L’évaluation quantitative des risques sanitaires a été menée en considérant des
aménagements envisagés au droit de la zone étudiée.
Les caractéristiques des aménagements (épaisseur de dalle, hauteur des pièces…) sont
basés sur des données bibliographiques. Les paramètres présentés ci-après sont ceux
couramment utilisés par Antea Group sur la base de données bibliographiques ou ceux
liés aux aménagements futurs.
Toute modification des caractéristiques retenues dans cette EQRS vers des valeurs
moins sécuritaires (notamment lors de la définition réelle du projet) entraînera la
nécessité de réaliser de nouveaux calculs de risques.

7.2. Incertitudes liées aux modèles utilisés
Les modèles utilisés sont celui de JOHNSON ET ETTINGER, HESP et RBCA, modèles également
reconnus internationalement. Ces modèles prennent en compte simultanément les
phénomènes de convection et de diffusion, ce qui se rapproche des phénomènes
observés dans les sols.
L’un des paramètres importants pour la prise en compte de la convection est la
perméabilité du sol à la vapeur. En fonction du type de sol, les valeurs considérées pour
ce paramètre varient de 10-10 à 10-16 m² (valeurs bibliographiques). JOHNSON ET ETTINGER
(1991) proposent d'utiliser comme valeur par défaut 10-12 m².
Les sols rencontrés au droit du site sont principalement de type sable avec une
perméabilité à l’air de 9,91.10-12 m2 dans le cadre de notre étude.
En incertitudes, les calculs ont été repris avec un sol de type sable limoneux.
Les paramètres correspondant sont listés dans le Tableau 7.

20

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Paramètres

Valeur représentative
d’un sol de type

Valeur représentative
d’un sol de type

sable
0.001
9,91.10-12 m2
0,375

Sable limoneux
0.001
1,55.10-12 m2
0,39

0,054

0,076

0,321

0,314

foc (fraction de carbone organique total)
Kv (perméabilité du sol à l’air)
Porosité totale selon le modèle
Teneur en eau du sol (valeur haute de la
plage de valeurs du modèle)
Teneur en air du sol (différence entre
porosité et teneur en eau)

Tableau 7 : Caractéristique du sous-sol

Les résultats des calculs de risques sanitaires pour l’inhalation en intérieur pour les
riverains sont alors les suivants (Tableau 8) :
Voie d’exposition
Sable
Sable limoneux
Critères recommandés par la circulaire du
08/02/07

QD Adultes
6,23.10-03
1,04.10-03

ERI Adultes
6,24.10-07
1,03.10-07

1

1.10-5

Tableau 8 : Calcul de l’incertitude sur le type de sol
La prise en compte d’un sol plus limoneux (conduit à des risques sanitaires plus élevés).

7.3. Incertitudes liées aux Valeurs Toxicologiques de Référence
(VTR)
La méthodologie de choix des VTR est présentée en Annexe 6.
Dans une approche sécuritaire, toutes les substances ont été cumulées en fonction de
leur caractère toxique (sans distinction des organes cibles) ou cancérigène.

7.4. Évaluation quantitative des incertitudes sur les bâtiments
Une étude de sensibilité a été menée pour la voie d’exposition inhalation à l’intérieur.
Sur la base de la variation du taux de renouvellement d’air.

21

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Paramètres de calcul

Valeur

0,000239
(0,86
vol/h)
0,000119
Taux de
(0,43
renouvellement d’air
vol/h)
0,000477
(1,72
vol/h)

Unités

QD
adultes

s-1

6,23.10-03

s-1

1,24.10-02

s-1

3,11.10-03

ERI
adultes
6,24.1007

1,24.1006

3,12.1007

Tableau 9 : Calcul de l’incertitude sur le taux de renouvellement d’air

Pour un taux de renouvellement d’air de 0,43 vol/h, les valeurs de risques sanitaires
augmentent. A contrario, pour un taux de renouvellement d’air de 1,72 vol/h, les valeurs
de risques sanitaires diminuent.

22

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

8. Conclusion
Dans le cadre du projet de reconversion de la friche industrielle POLIMERI/ENICHEM de
Champagnier (38), TERRITOIRE 38 souhaite vérifier la compatibilité d’une partie de la
friche, avec l’usage futur envisagé (occupation tertiaire).
Pour ce faire, des mesures de gaz de sol puis une Evaluation Quantitative des Risques
Sanitaires (EQRS) a été réalisée afin de vérifier si l’usage futur du site est compatible
avec les critères d’acceptabilité du risque définis au niveau national.
Les mesures de gaz du sol ont mis en évidence la présence d’hydrocarbures en C5-C12,
des CAV et des COHV.
Sur la base de ces résultats, un calcul de risques sanitaire a été réalisé afin de vérifier si
la qualité du sous-sol est compatible avec un usage d’habitation et de lieu de travail.
Cette étude a été réalisée conformément à la méthodologie de gestion des sites et sols
pollués, définie dans la circulaire du 8 février 2007 du Ministère en charge de
l’environnement et en particulier dans le guide intitulé « Démarche d’Analyse des
Risques Résiduels » également daté du 8 février 2007.
Les voies d’exposition retenues dans le cadre de cette EQRS sont les suivantes :


Inhalation de vapeurs à l’intérieur des bâtiments ;



Inhalation de vapeurs à l’extérieur des bâtiments sur les voiries.

Les hypothèses retenues pour la source ont été les suivantes :


Prise en compte des substances volatiles mesurées dans les sols et les gaz du sol
et pour lesquelles nous disposions de données toxicologiques ;



Les concentrations maximales ont été systématiquement retenues pour les
calculs de risque.

Les calculs menés sur la base de ces hypothèses conduisent à des risques inférieurs aux
valeurs de référence définis dans la circulaire ministérielle du 8 février 2007.
Ainsi, sur la base des informations disponibles à ce jour et au regard des hypothèses
de travail retenues, les calculs montrent que la qualité environnementale du sous-sol
au droit du site est compatible avec l’usage envisagé du site (habitation et lieu de
travail).
D’autre part, il convient de rappeler que les caractéristiques des aménagements futurs
doivent être à minima conformes aux hypothèses retenues dans l’EQRS.

23

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Dans le cas d’un projet visant à changer l’usage du site ou d’une partie du site, une
nouvelle Evaluation Quantitative des Risques Sanitaires (EQRS) devra être réalisée afin
de définir les dispositions à prendre avant et pendant la réalisation du projet pour
rendre acceptables les risques éventuels.
Enfin, dans le cadre de travaux d’aménagement du site et de terrassement, des terres
excavées devront vraisemblablement être évacuées du site. Elles devront alors faire
l’objet d’une gestion conforme à la réglementation déchet.

24

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Observations sur l'utilisation du rapport
Observation 1
Ce rapport, ainsi que les cartes ou documents, et toutes autres pièces annexées
constituent un ensemble indissociable ; en conséquence, l’utilisation qui pourrait être
faite d’une communication ou reproduction partielle de ce rapport et annexes ainsi que
toute interprétation au-delà des énonciations d’Antea Group ne saurait engager la
responsabilité de celle-ci. Il en est de même pour une éventuelle utilisation à d’autres
fins que celles définies pour la présente prestation.
Observation 2
Il est rappelé que les résultats de la reconnaissance s’appuient sur un échantillonnage et
que ce dispositif ne permet pas de lever la totalité des aléas liés à l’hétérogénéité du
milieu naturel ou artificiel étudié.
Observation 3
La prestation a été réalisée à partir d’informations extérieures non garanties par
Antea Group ; sa responsabilité ne saurait être engagée en la matière.
Observation 4
Antea Group réalise ses prestations dans le respect des principes de la norme AFNOR
31-620, de septembre 2003. Cette norme constitue le support du Référentiel de
labellisation QUALIPOL, établi par l’UPDS, dont Antea Group est membre. Antea Group
applique les recommandations de la politique de gestion des sites et sols pollués du
MEEDDAT, initiée en février 2007 et exprimée dans les circulaires de 2007. Les
prestations prévues ci-dessus entrent dans la codification QUALIPOL.

25

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

ANNEXES

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Annexe 1
Reportage photographique
(3 pages)

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Annexe 2
Localisation des ouvrages
(1 page)

ANTEA GROUP
POLIMERI - Site de Champagnier (38)
Investigations complémentaires sur les gaz de sol

PR2 SUP
PR2 PROF
PR1 SUP

PR1 PROF

Carte des odeurs + Localisation PR1 et PR2 (sup. et prof.)

Piézairs 2014

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Annexe 3
Coupe des piézairs
(4 pages)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP140137
Responsable opération : P.CANNAVO
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

Investigations complémentaires sur les gaz de sol

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Début de campagne :
Fin de campagne :

16 mai 2014
16 mai 2014

Préleveur(s)

R.ANCRE

Ouvrage

PR1 sup

Localisation

Entre F42 et F43

Outils

Géoprobe

Ech.
Sol

Indices

Mesures PID
ppmv

Béton +
sobranite

Massif filtrant

Alternance de passages sableux
marron foncé/gris parfois
légèrement limoneux avec
graviers et galets et passage très
graveleux (blocs rocheux, blocs
bétons)

Niveau
d'eau

Tube lisse
diamètre extérieur
20 mm

Enrobé

Tube crépiné diamètre
extérieur 20 mm

_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

Coupe technique
Béton +
sobranite

Nature du terrain
singularité organoleptique

Massif filtrant

Prof.
(m)

Légèrement
humide

RAS

0

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP140137
Responsable opération : P.CANNAVO
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

Investigations complémentaires sur les gaz de sol

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Début de campagne :
Fin de campagne :

16 mai 2014
16 mai 2014

Préleveur(s)

R.ANCRE

Ouvrage

PR1 prof

Localisation

Entre F42 et F43

Outils

Géoprobe

Ech.
Sol

Indices

Mesures PID
ppmv

Béton +
sobranite

Massif filtrant

Alternance de passages sableux
marron foncé/gris parfois
légèrement limoneux avec
graviers et galets et passage très
graveleux (blocs rocheux, blocs
bétons)

Niveau
d'eau

Tube lisse
diamètre extérieur
20 mm

Enrobé

Tube crépiné diamètre extérieur 20 mm

_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

Coupe technique
Béton +
sobranite

Nature du terrain
singularité organoleptique

Massif filtrant

Prof.
(m)

Légèrement
humide et
très humide
vers 3,5 m

RAS

0

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP140137
Responsable opération : P.CANNAVO
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

Investigations complémentaires sur les gaz de sol

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Début de campagne :
Fin de campagne :

16 mai 2014
16 mai 2014

Préleveur(s)

R.ANCRE

Ouvrage

PR2 sup

Localisation

Entre PM8 et F43

Outils

Géoprobe

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Indices

Mesures PID
ppmv

RAS

0

Massif filtrant

Béton +
sobranite

Tube lisse
diamètre extérieur
20 mm

Alternance de passages sableux
marron foncé/gris parfois
légèrement limoneux avec
graviers et galets et passage très
graveleux (blocs rocheux, blocs
bétons)

Tube crépiné diamètre
extérieur 20 mm

_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

Coupe technique
Béton +
sobranite

Nature du terrain
singularité organoleptique

Massif filtrant

Prof.
(m)

Légèrement
humide

Mesures
Dräger
(en ppmv)

COUPE TECHNIQUE DES SONDAGES

Agence Rhône-Alpes - Méditerranée
Projet n°
RHAP140137
Responsable opération : P.CANNAVO
Intitulé du projet :

Le Parc du Lyonnais
392, rue des Mercières
69140 RILLIEUX-LA-PAPE

Investigations complémentaires sur les gaz de sol

Tél : 04 37 85 19 60
Fax : 04 37 85 19 61

Début de campagne :
Fin de campagne :

16 mai 2014
16 mai 2014

Préleveur(s)

R.ANCRE

Ouvrage

PR2 prof

Localisation

Entre PM8 et F43

Outils

Géoprobe

Niveau
d'eau

Ech.
Sol

Indices

Mesures PID
ppmv

RAS

0

Béton +
sobranite

Massif filtrant

Alternance de passages sableux
marron foncé/gris parfois
légèrement limoneux avec
graviers et galets et passage très
graveleux (blocs rocheux, blocs
bétons)

Tube crépiné diamètre extérieur 20 mm

Béton +
sobranite

_
_
_
_
0,50 _
_
_
_
_
1,00_
_
_
_
_
1,50 _
_
_
_
_
2,00_
_
_
_
_
2,50 _
_
_
_
_
3,00_
_
_
_
_
3,50 _
_
_
_
_
4,00_
_
_
_
_
4,50 _
_
_
_
_
5,00_
_
_
_
_
5,50 _
_
_
_
_
6,00_

Coupe technique

Tube lisse
diamètre extérieur
20 mm

Nature du terrain
singularité organoleptique

Massif filtrant

Prof.
(m)

Légèrement
humide et
très humide
vers 3,5 m

Mesures
Dräger
(en ppmv)

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Annexe 4
Fiches de prélèvements d’air
(4 pages)

Désignation
du point

FICHE DE PRELEVEMENT DE GAZ

PR1Sup
N° du projet : RHAP140137
Intitulé : Ancien site Poliméri - Complément au diag - Prélèvements de gaz du sol
Commune : Champagnier
Responsable de projet : P. CANNAVO
Opérateur(s) ANTEA :

Prélevé le : 19/05/2014

L.L + S.S.

Niveau piézométrique :

3,8

Entreprise de pompage : ANTEA
m/sol

2,44

Profondeur de l'ouvrage :

m/SOL

Etanchéité : de 0 à 1,54 m de profondeur
Nature de l'étanchéité : ciment
Position de l'aspiration :

Diamètre int. de l'ouvrage :

0

(m / sol)

Analyseur (PID, FID, CH4, CO2, O2) :

20

mm

Volume de l'ouvrage :

litres

Volume minimal à purger :

litres

Profondeur des crépines : 0,94 à 2,44 (m / repère)
Support de prélèvement :

Charbons actifs

Calibration des appareils :

OUI

Environnement du point de prélèvement :

Outil de purge :

Pompe de prélévements

Friche industrielle avec démoltion complète des bâtiments

Paramètres mesurés in situ

60

1

60,0

60

1

60,0

60

1

60,0

Dépression
mesurée

10

Volume
prélevé (litres)

1,00

Débit de
prélèvement
(l/mn)

Volme de
purge (litres)

10

Temps de
prélèvement
(mn)

Débit de purge
(l/mn)

PR1Sup

Temps de
purge (mn)

N° échantillon :

PID

6,0
0,2
0,3
0,4
0,5
0,1
0,1

Observations :
Echantillons délivrés au laboratoire :

WESSLING

Température extérieur :

Température du sol :
Conditions météo : Temps couvert
Pression atmosphérique (en Pa, augmentation ou diminution) :

Observations ou justification du non respect du mode opératoire :

Matériel utilisé : POMPE N°7 de Montpellier

le : 19/05/2014

Support

Désignation
du point

FICHE DE PRELEVEMENT DE GAZ

PR1Prof
N° du projet : RHAP140137
Intitulé : Ancien site Poliméri - Complément au diag - Prélèvements de gaz du sol
Commune : Champagnier
Responsable de projet : P. CANNAVO
Opérateur(s) ANTEA :

Prélevé le : 19/05/2014

L.L + S.S.

Niveau piézométrique :

3,8

Entreprise de pompage : ANTEA
m/sol

3,47

Profondeur de l'ouvrage :

m/SOL

Etanchéité : de 0 à 3,08 m de profondeur
Nature de l'étanchéité : ciment
Position de l'aspiration :

Diamètre int. de l'ouvrage :

0

(m / sol)

Analyseur (PID, FID, CH4, CO2, O2) :

20

mm

Volume de l'ouvrage :

litres

Volume minimal à purger :

litres

Profondeur des crépines : 2,48 à 3,48 (m / repère)
Support de prélèvement :

Charbons actifs

Calibration des appareils :

OUI

Environnement du point de prélèvement :

Outil de purge :

Pompe de prélévements

Friche industrielle avec démoltion complète des bâtiments

Paramètres mesurés in situ

60

1

60,0

60

1

60,0

60

1

60,0

Dépression
mesurée

5

Volume
prélevé (litres)

1,00

Débit de
prélèvement
(l/mn)

Volme de
purge (litres)

5

Temps de
prélèvement
(mn)

Débit de purge
(l/mn)

PR1Prof

Temps de
purge (mn)

N° échantillon :

PID

3,0
0,2
0,5
0,3
0,5
0,1
0,1

Observations :
Echantillons délivrés au laboratoire :

WESSLING

Température extérieur :

Température du sol :
Conditions météo : Temps couvert
Pression atmosphérique (en Pa, augmentation ou diminution) :

Observations ou justification du non respect du mode opératoire :

Matériel utilisé : POMPE N°1 de Montpellier

le : 19/05/2014

Support

Désignation
du point

FICHE DE PRELEVEMENT DE GAZ

PR2Sup
N° du projet : RHAP140137
Intitulé : Ancien site Poliméri - Complément au diag - Prélèvements de gaz du sol
Commune : Champagnier
Responsable de projet : P. CANNAVO
Opérateur(s) ANTEA :

Prélevé le : 19/05/2014

L.L + S.S.

Niveau piézométrique :

3,8

Entreprise de pompage : ANTEA
m/sol

2,4

Profondeur de l'ouvrage :

m/SOL

Etanchéité : de 0 à 1,15 m de profondeur
Nature de l'étanchéité : ciment
Position de l'aspiration :

Diamètre int. de l'ouvrage :

0

(m / sol)

Analyseur (PID, FID, CH4, CO2, O2) :

20

mm

Volume de l'ouvrage :

litres

Volume minimal à purger :

litres

Profondeur des crépines : 1,15 à 2,65 (m / repère)
Support de prélèvement :

Charbons actifs

Calibration des appareils :

OUI

Environnement du point de prélèvement :

Outil de purge :

Pompe de prélévements

Friche industrielle avec démoltion complète des bâtiments

Paramètres mesurés in situ

60

1

60,0

60

1

60,0

60

1

60,0

Dépression
mesurée

10

Volume
prélevé (litres)

1,00

Débit de
prélèvement
(l/mn)

Volme de
purge (litres)

10

Temps de
prélèvement
(mn)

Débit de purge
(l/mn)

PR2Sup

Temps de
purge (mn)

N° échantillon :

PID

5,6
0,6
0,8
0,4
0,7
0,1
0,4

Observations :
Echantillons délivrés au laboratoire :

WESSLING

Température extérieur :

Température du sol :
Conditions météo : Temps couvert
Pression atmosphérique (en Pa, augmentation ou diminution) :

Observations ou justification du non respect du mode opératoire :

Matériel utilisé : POMPE N°3 de Montpellier

le : 19/05/2014

Support

Désignation
du point

FICHE DE PRELEVEMENT DE GAZ

PR2Prof
N° du projet : RHAP140137
Intitulé : Ancien site Poliméri - Complément au diag - Prélèvements de gaz du sol
Commune : Champagnier
Responsable de projet : P. CANNAVO
Opérateur(s) ANTEA :

Prélevé le : 19/05/2014

L.L + S.S.

Niveau piézométrique :

3,8

Entreprise de pompage : ANTEA
m/sol

3,42

Profondeur de l'ouvrage :

m/SOL

Etanchéité : de 0 à 3,02 m de profondeur
Nature de l'étanchéité : ciment
Position de l'aspiration :

Diamètre int. de l'ouvrage :

0

(m / sol)

Analyseur (PID, FID, CH4, CO2, O2) :

20

mm

Volume de l'ouvrage :

litres

Volume minimal à purger :

litres

Profondeur des crépines : 2,42 à 3,42 (m / repère)
Support de prélèvement :

Charbons actifs

Calibration des appareils :

OUI

Environnement du point de prélèvement :

Outil de purge :

Pompe de prélévements

Friche industrielle avec démoltion complète des bâtiments

Paramètres mesurés in situ

60

1

60,0

60

1

60,0

60

1

60,0

Dépression
mesurée

5

Volume
prélevé (litres)

1,00

Débit de
prélèvement
(l/mn)

Volme de
purge (litres)

5

Temps de
prélèvement
(mn)

Débit de purge
(l/mn)

PR2Prof

Temps de
purge (mn)

N° échantillon :

PID

4,0
0,6
0,8
0,3
0,8
0,1
0,3

Observations :
Echantillons délivrés au laboratoire :

WESSLING

Température extérieur :

Température du sol :
Conditions météo : Temps couvert
Pression atmosphérique (en Pa, augmentation ou diminution) :

Observations ou justification du non respect du mode opératoire :

Matériel utilisé : POMPE N°3 de Montpellier

le : 19/05/2014

Support

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Annexe 5
Résultats des analyses d’air du sol
(15 pages)

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Annexe 6
Procédures de choix des VTR et paramètres toxicologiques et
physico-chimiques
(7 pages)

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

La sélection des Valeurs Toxicologiques de Référence (VTR) est effectuée conformément
aux prescriptions établies par la circulaire n° DGS/SD7B/2006/234 du 30 mai 2006
relative « aux modalités de sélection des substances chimiques et de choix des valeurs
toxicologiques de référence pour mener les évaluations des risques sanitaires dans le
cadre des études d’impact ».
Les Valeurs Toxicologiques de Référence (VTR) sont recherchées parmi les 6 bases de
données nationales et internationales suivantes : USEPA[1], ATSDR[2], OMS[3], Health
Canada, RIVM[4] et de l’OEHHA[5].
La méthodologie proposée par la circulaire DGS du 30 mai 2006 et utilisée dans la
présente étude pour la sélection des VTR est décrite ci après.
Trois cas de figure sont présentés :
 Aucune valeur toxicologique de référence n’est recensée pour une substance
chimique parmi les 6 bases de données recensées ci-dessus. En l’absence de VTR
pour cette substance, une quantification des risques n’est pas envisageable même
si les données d’exposition sont exploitables. Aucune valeur limite d’exposition
professionnelle (VLEP) ni aucune valeur guide de qualité des milieux ne peut être
prise en compte ;
 Une seule valeur toxicologique de référence existe dans l’une des 6 bases de
données. Cette valeur sera retenue sauf si cette valeur est provisoire ou qu’il s’agit
d’une transposition (exposition aiguë / exposition chronique, ou voie orale / voie
respiratoire) ;
 Plusieurs valeurs toxicologiques de référence existent dans les 6 bases de données
pour un même effet critique, une même voie et une même durée d’exposition. Par
mesure de simplification, la VTR sélectionnée est celle retrouvée dans l’une des six
bases en respectant la hiérarchisation suivante :
o pour les substances à effets à seuil successivement US EPA puis ATSDR puis
OMS/IPCS puis Health Canada puis RIVM et en dernier lieu OEHHA,
o pour les substances à effets sans seuil successivement US EPA puis OMS/IPCS
puis RIVM puis OEHHA.
Concernant les Hydrocarbures Aromatiques Polycycliques (HAP), la méthodologie
retenue de choix des VTR est présentée dans le rapport final INERIS de novembre 2003
« Hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAPs). Evaluation de la relation doseréponse pour des effets cancérigènes : approche substance par substance (facteurs
d'équivalence toxique - FET) et approche par mélanges. Evaluation de la relation doseréponse pour des effets non cancérigènes : valeurs toxicologiques de référence (VTR) ».

[1]

USEPA : United-States Environmental Protection Agency, base de données de Etats-Unis
ATSDR : Agency for Toxic Substances and Disease Registry, base de données de Etats-Unis
[3]
OMS : Organisation Mondiale de la Santé
[4]
RIVM : Rijskinstituut voor Volksgezondheid en Milieu, base de données des Pays-Bas
[5]
OEHHA : Office of Environmental Health Hazard Assessment, base de données de l’état de
californie
[2]

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

On distingue deux types de substances :


Les substances toxiques (à effet à seuil) : elles sont caractérisées par un effet de
seuil (c’est-à-dire qu’il n’y a pas d’effet en-dessous d’un certain seuil). Pour la voie
inhalation, ce seuil est appelé dans le présent rapport valeur toxicologique de
référence (notée VTR),



Les substances cancérigènes (sans effet seuil) : elles entraînent un risque dès
qu’elles sont présentes. On définit alors l’excès de risque unitaire (ERU) qui est la
pente de la courbe dose / effets.

Certaines substances, comme le benzène, peuvent être à la fois toxiques et
cancérigènes.

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Valeurs Toxicologiques de Référence pour les effets toxiques
Substances

DJT
Facteur
Inhalation
d'incertitude
(mg/m3)

Organe cible

Année

Référence bibliographique

Valeur retenue

1999

RIVM

oui

1997

Volumes 3 et 4 du Total Petroleum
Hydrocarbons Working Group.

Aliphatique C>10-C12

1

Aliphatique C>10-C12

1

Modifications
hépatiques et
hématologiques
Modifications
hépatiques et
hématologiques

Aliphatique C>6-C8

18.4

Neurotoxicté

1999

Aliphatique C>6-C8

18.4

Aliphatique C>8-C10

1

Aliphatique C>8-C10

1

Neurotoxicité
Modifications
hépatiques et
hématologiques
Modifications
hépatiques et
hématologiques

Aliphatique C5-C6

18.4

Neurotoxicité

1999

Aliphatique C5-C6

18.4

1997

Aromatiques>10-12

0.2

Aromatiques>10-12

0.2

Aromatiques>8-10

0.2

Aromatiques>8-10
Chloroforme
[Trichlorométhane]
Chloroforme
[Trichlorométhane]

0.2

Neurotoxicité
Diminution
pondérale
Diminution
pondérale
Diminution
pondérale
Diminution
pondérale
Hépatotoxicité
(homme)
Hépatotoxicité
(chien)
Hépatotoxicité (rat)

0.0976

100

9.8

oui

1997

RIVM
Volumes 3 et 4 du Total Petroleum
Hydrocarbons Working Group.

1999

RIVM

oui

1997

Volumes 3 et 4 du Total Petroleum
Hydrocarbons Working Group.
RIVM
Volumes 3 et 4 du Total Petroleum
Hydrocarbons Working Group.

oui

RIVM
Volumes 3 et 4 du Total Petroleum
Hydrocarbons Working Group.

oui

oui

1997

RIVM
Volumes 3 et 4 du Total Petroleum
Hydrocarbons Working Group.

1997

ATSDR

oui

1999

Health Canada

2000

RIVM

2003

OEHHA

1991

Base de données IRIS de l'US-EPA:
http://www.epa.gov/iris/index.html

2007

ATSDR

1996

Organisation Mondiale de la Santé
(OMS)

2000

RIVM

1999
1997
1999

Chloroforme
[Trichlorométhane]

0.1

1000

Chloroforme
[Trichlorométhane]

0.3

300

Ethylbenzène

1

300

Ethylbenzène

0.26

300

Ethylbenzène

22

100

Ethylbenzène

0.77

100

Néphrotoxicité
Augmentation
pondérale des
organes
Hépatotoxicité et
néphrotoxicité (rat,
souris)

2003

OEHHA

2011

Base de données IRIS de l'US-EPA:

Hépatotoxicité,
néphrotoxicité (rat)
Atteintes du
développement
(rat, lapin)

Ethylbenzène

2

30

Hépatotoxicité,
néphrotoxicité (rat,
souris)

Tétrachloroéthène

0.04

1000

Neurotoxicity

oui

oui

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Substances

DJT
Facteur
Inhalation
d'incertitude
(mg/m3)

Organe cible

Année

(homme)
Tétrachloroéthène

0.27

100

Tétrachloroéthène

0.25

Tétrachloroéthène

Référence bibliographique
http://www.epa.gov/iris/index.html

1997

100

Neurotoxicité (rat)
Néphrotoxicité
(travailleur)

2000

ATSDR
Organisation Mondiale de la Santé
(OMS)

0.36

1000

Multiple (souris)

1992

Health Canada

Tétrachloroéthène

0.25

100

Néphrotoxicité
(travailleurs)

1999

RIVM

Tétrachloroéthène

0.035

Néphrotoxicité et
hépatotoxicité (rat)

2003

Tétrachlorure de
carbone

0.1

Hépatotoxicité

2010

OEHHA
US-EPA (United States
Environmental Protection Agency)
dans le document Screening level
ecological assessement protocol ;
Appendix C : Media-to-receptors
BCF values, 1999.

Tétrachlorure de
carbone
Tétrachlorure de
carbone

0.19

30

Hépatotoxicité (rat)

2003

0.0061

1000

Hépatotoxicité (rat)

1999

ATSDR
Organisation Mondiale de la Santé
(OMS)

Tétrachlorure de
carbone

0.06

100

Hépatotoxicité (rat)

2000

RIVM

Tétrachlorure de
carbone

0.04

300

Hépatoxocité
(cochon-dinde)

2003

OEHHA

Toluène

5

10

Neurotoxicité
(homme)

2005

Base de données IRIS de l'US-EPA:
http://www.epa.gov/iris/index.html

Toluène

0.3

100

Perte d'acuité
visuelle (homme)

2000

ATSDR

Toluène

3.8

10

Neurotoxicité
centrale (homme)

1991

Health Canada

Toluène

0.4

300

Neurotoxicité
centrale (homme)

1999

RIVM

Toluène

0.3

300

Neurotoxicité(rat)

2003

Trichloroéthène

0.002

10

Cœur, SNC

2011

OEHHA
Base de données IRIS de l'US-EPA:
http://www.epa.gov/iris/index.html

Hépatotoxicité,
néphrotoxicité,
neurtox centrale

1999

RIVM

2003

OEHHA

2013

ATSDR

2003

Base de données IRIS de l'US-EPA:
http://www.epa.gov/iris/index.html

Trichloroéthène

0.2

1000

Trichloroéthène

0.6

100

Trichloroéthène

0.0021

10

Xylene (mixture
d'isomères)

0.1

300

Multiples (homme)
Developpement,
systeme
immunitaire
Perte de la
coordination
motrice (rat)

Valeur retenue

oui

oui

oui

oui

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Substances

DJT
Facteur
Inhalation
d'incertitude
(mg/m3)

Organe cible

Année

Référence bibliographique

2005

ATSDR

0.217

300

Neurotoxicité,
pneumotoxicité
(homme)

0.87

1000

Neurotoxicité

1997

Organisation Mondiale de la Santé
(OMS)

0.18

1000

1991

Health Canada

Xylene (mixture
d'isomères)

0.87

1000

Foetotoxique (rat)
Atteintes du
développement
(rat)

1999

RIVM

Xylene (mixture
d'isomères)

0.7

10

Toxicité respiratoire
(homme)

2003

OEHHA

2003

Base de données IRIS de l'US-EPA:
http://www.epa.gov/iris/index.html

1995

Xylene (mixture
d'isomères)
Xylene (mixture
d'isomères)
Xylene (mixture
d'isomères)

Xylène, o-

0.1

300

Perte de la
coordination
motrice (rat)

Xylène, o-

0.6

100

multiple (homme)

Xylène, o-

0.828

1000

Atteintes du
développement
(rat)

Xylène, o-

0.87

2000

ATSDR
Organisation Mondiale de la Santé
(OMS)

1999

RIVM

Valeur retenue

oui

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Valeurs Toxicologiques de Référence pour les effets cancérigènes
Substance

ERU
Inhalation
Année
((mg/m3)-1)

Référence bibliographique

Valeur
retenue
oui

Chloroforme
[Trichlorométhane]

0.023

2001

Base de données IRIS de l'US-EPA:
http://www.epa.gov/iris/index.html

Chloroforme
[Trichlorométhane]

0.00042

1994

Organisation Mondiale de la Santé
(OMS)

Chloroforme
[Trichlorométhane]

0.0053

2004

OEHHA

Chloroforme
[Trichlorométhane]

0.00034

1999

Health Canada

Ethylbenzène

0.0025

2008

OEHHA

oui

Tétrachloroéthène

0.00026

2011

Base de données IRIS de l'US-EPA:
http://www.epa.gov/iris/index.html

oui

Tétrachloroéthène

0.0059

2004

OEHHA

Tétrachlorure de
carbone

0.006

2010

Base de données IRIS de l'US-EPA:
http://www.epa.gov/iris/index.html

Tétrachlorure de
carbone

0.042

2004

OEHHA

Trichloroéthène

0.0041

2011

Base de données IRIS de l'US-EPA:
http://www.epa.gov/iris/index.html

Trichloroéthène

0.00043

1999

Organisation Mondiale de la Santé
(OMS)

Trichloroéthène

0.002

2004

OEHHA

Trichloroéthène

0.00061

1992

Health Canada

oui

oui

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Paramètres Physico-chimiques retenus pour les modélisations

Dénomination

Coefficient de partition
Constante
carbone organique (Koc)
de Henry ()
(l/kg)

Diffusion
dans l'air
(cm2/s)

Diffusion
dans l'eau
(cm2/s)

Solubilit
é (mg/l)

Aliphatique C>10-C12
Aliphatique C>6-C8
Aliphatique C>8-C10

251188.6 (6)
3981.072 (6)
31622.78 (6)

120 (6)
50 (6)
80 (6)

0.1 (6)
0.1 (6)
0.1 (6)

0.00001 (6)
0.00001 (6)
0.00001 (6)

0.034 (6)
5.4 (6)
0.43 (6)

Aliphatique C5-C6
Aromatiques>10-12
Aromatiques>8-10
Chloroforme
[Trichlorométhane]

794.3282 (6)
2511 (6)
1585 (6)

33 (6)
0.14 (6)
0.48 (6)

0.1 (6)
0.1 (6)
0.1 (6)

0.00001 (6)
0.00001 (6)
0.00001 (6)

36 (6)
25 (6)
65 (6)

60 (1)

0.074 (5)

0.104 (1)

0.00001 (1)

8200 (1)

Ethylbenzène
Tétrachloroéthène
Tétrachlorure de carbone

241.9 (1)
247 (1)
71 (1)

0.1403 (5)
0.3641 (5)
0.6369 (5)

0.075 (1)
0.072 (1)
0.078 (1)

0.0000078 (1)
0.0000082 (1)
0.0000088 (1)

155 (1)
150 (1)
800 (1)

Toluène
Trichloroéthène
Xylene (mixture d'isomères)

100 (1)
111 (1)
240 (6)

0.16397 (5)
0.2315 (5)
0.29 (9)

0.087 (1)
0.079 (1)
0.0722 (8)

0.0000086 (1)
0.0000091 (1)
8.87E-06 (8)

515 (1)
1070 (1)
175 (1)

Xylène, o-

234 (1)

0.12266 (5)

0.084 (1)

0.00001 (1)

178 (1)

numéro de la référence

intitulé

1

Fiches de données toxicologiques
de l'INERIS

5

6

Soil Vapor Extraction Technology
de T., A. Pedresen et J., T. Curtis
(1991). (constante de Henry à
10°C)
Volumes 3 et 4 du Total
Petroleum Hydrocarbons
Working Group.

8

Base de données CALTOX

9

Base de données du logiciel BP
Risc

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Annexe 7
Caractéristiques des aménagements pris en compte dans l’EQRS
(1 page)

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Paramètres liés aux caractéristiques des aménagements
Les caractéristiques retenues pour le bâtiment sont présentées dans le tableau suivant.
Des commentaires et des justifications sur les valeurs retenues sont donnés ci-après :


La différence de pression existant entre le sol et l’air à l’intérieur des bâtiments
est essentiellement due aux effets du vent sur la structure, à la température de
l’air intérieur et à la ventilation des bâtiments. Cette différence de pression induit
un flux du gaz du sol vers l’intérieur des bâtiments, à travers les fissures, JOHNSON
ET ETTINGER fournissent la plage de variation possible pour ce paramètre : elle
s’étend de 0 à 40 Pa (valeurs bibliographiques) ;



Pour la longueur et la largeur des pièces, conformément à une remarque de
l’INERIS formulée lors d’une tierce expertise3, nous utilisons la distance entre deux
joints de dilatation. Pour rester dans les plages de valeurs préconisées par
JOHNSON ET ETTINGER4 et VOLASOIL5, nous proposons de choisir une valeur de 8 m ;



Le rayon équivalent des fissures est de 0,001 m qui est la valeur par défaut du
modèle de JOHNSON et ETTINGER.

Les paramètres présentés ci-après sont ceux couramment utilisés par Antea Group sur la
base de données bibliographiques ou ceux liés aux aménagements.
Aménagement

Bâtiment sur
site

Paramètre
Epaisseur des fissures de la dalle
(épaisseur de la dalle)

Valeur

Justificatif

0,2 m

Valeur standard

Profondeur des fissures

0,2 m

Egale à l’épaisseur de la dalle

Hauteur du bâtiment

2,5 m

Largeur et longueur des pièces du
bâtiment
Taux de renouvellement d’air

Extérieur

3

Valeur standard
Distance minimale entre deux joints
8m
de dilatation de la dalle béton
Valeur sécuritaire en l’absence de
0.5 vol/h
données précises sur
0,000239 vol/s
l’aménagement du site

Hauteur de la zone de mélange adulte

1,5 m

Vitesse du vent

3 m/s

Longueur de la source

10 m

Epaisseur de l’enrobé

10 cm

Teneur en air de l’enrobé

10%

Teneur en eau de l’enrobé

0%

Modèle HESP
Valeur standard

Longueur maximale de la source
dans le sens des vents dominants
Valeur usuelle
Valeur usuelle pour un enrobé
totalement hydrophobe
Valeur usuelle pour un enrobé
totalement hydrophobe

B. Hazebrouck, 4 août 2004 : « En présence de dallages de grande dimension, la surface à prendre en compte devrait
logiquement être celle des dalles d’un seul tenant plutôt que de l’ensemble du dallage ».
4
Plage de valeurs : 147 à 672 m3
5
Valeur par défaut : 150 m3

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Annexe 8
Formules de transfert mises en œuvre dans les différents modèles
(8 pages)

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

CALCUL DU RISQUE



Pour les scénarios d’inhalation :

Pour les substances à seuil :

QD 
où :

DJE
VTR _ inh
QD est l’indice de risque (-) ;
DJE est la dose journalière d’exposition (mg/m3) ;
VTR_inh est la valeur toxicologique de référence par inhalation (mg/m3).

Pour les substances sans seuil :

ERI  DJE  ERU _ inh
où :

ERI est l’excès de risque individuel (-)
DJE est la dose journalière d’exposition (mg/m3) ;
ERU_inh est l’excès de risque unitaire par inhalation (mg/m3) –1.

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

SCENARIO INHALATION DE VAPEURS EN INTERIEUR SANS SOUS-SOL

Les formules exposées ici sont essentiellement tirées de : « User’s guide for the Johnson
and Ettinger (1991/2003) model for subsurface vapor intrusion into buildings », préparé
par Environmental Quality Management, Inc., pour E.H. Pechan & Associates, Inc. (U.S.
Environmental Protection Agency), septembre 1997. Elles proviennent principalement
du chapitre 2-5 : « The infinite source solution to convective and diffusive transport ».


Le transport de pollution de l’air du sol vers l’air confiné dans un bâtiment est
donné par la formule suivante :

Cair confiné    Cair sol
où :

C air confiné est la concentration dans l’air des bâtiments, pour la substance
considérée (mg/m3) ;
c’est la concentration au point d’exposition C_PE : C air confiné = C_PE

C air sol est la concentration dans l’air du sol, pour la substance considérée
(mg/m3) ;

 est le coefficient d’atténuation (sans dimension).

Sous l’hypothèse que le transport de masse est permanent (source infinie, transport
convectif et diffusif), Johnson et Ettinger (1991/2003) donnent la formule suivante pour
le coefficient d’atténuation  :



 Qsol  ep _ F
exp 
 Deff _ sol  Acrack

 Deff _ sol  Ab 

  exp  Qsol  ep _ F 
 Deff _ sol  A



Qbat  Ls
crack 



  Deff _ sol  Ab   Deff _ sol  Ab    Qsol  ep _ F
  
  
  exp 
  Qbat  Ls
  Qsol  Ls
   Deff _ sol  Acrack

[Equation 13 du User’s guide Johnson & Ettinger]
où :

Deff _ sol est le coefficient de diffusion effectif équivalent du sol (m²/s) (calcul
présenté ci-après);
Ab est la surface de l’espace fermé (m²) (calcul présenté ci-après) ;

Qbat est le taux de ventilation du bâtiment (m3/s) (calcul présenté ci-après) ;
L s est la profondeur qui sépare le bâtiment de la source (m) ;

Qsol est le flux de gaz du sol pénétrant dans le bâtiment (m3/s) (calcul présenté
ci-après);
ep _ F est l’épaisseur des fondations (m) ;

A crack est la surface des fissures totales (m²) (calcul présenté ci-après) ;

 
  1
 

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Deff _ F est le coefficient de diffusion effectif à travers les fissures (m²/s)
(supposé être équivalent au coefficient effectif de la couche du sol en contact
avec le bâtiment) (calcul présenté ci-après).
Les étapes intermédiaires de calcul, nécessaires à la mise en œuvre de cette formule,
sont détaillées ci-dessous :
Les expressions pour les deux termes Qbat et Qsol sont les suivantes :

Qbat  long _ b  l arg_ b  haut _ b  tra _ b
[Equation 14 du User’s guide Johnson & Ettinger]

Qsol 

2    delta _ P  k v  X _ F
 2  prof _ F 

  ln 
rcrack



[Equation 15 du User’s guide Johnson & Ettinger]

où :

long _ b , l arg_ b et haut _ b sont respectivement les longueur, largeur et
hauteur du bâtiment (m) ;
tra _ b est le taux de renouvellement de l’air dans le bâtiment (s-1) ;
delta _ P est le gradient de pression entre la surface du sol et l’espace clos
(g/cm-s²) ;
k v est la perméabilité du sol au flux de vapeur, spécifique du sol (m²) ;

X _ F est le périmètre de jonction sol-mur, c’est-à-dire le périmètre intérieur
du bâtiment (m) ;
 est la viscosité de l’air (g/cm-s) ;
prof _ F est la profondeur des fissures sous le rez-de-chaussée (m) ;

rcrack est le rayon équivalent des fissures (m).
Avec :

Ab  long _ b  l arg_ b

X _ F  2  l arg_ b  long _ b)
Acrack  rcrack  X _ F
[Equation 16 du User’s guide Johnson & Ettinger]
Ceci permet de définir  :

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

 est la fraction de surface occupée par les fissures dans le dallage (sans


dimension).
Notons que nous avons retenu, pour la mise en œuvre du modèle, une seule
couche de sol.

 a3,.i33
 e3,.s33
Deau
Deff _ sol  Dair 


H ( a , s   e, s ) 2
( a , s   e,s ) 2
[ 1ère équation A13 du Tier 2 de RBCA ou Equation 11 du User’s Guide Johnson & Ettinger]

Deff _ F  Dair .



 a , F 3.33
a,F

  e, F  2

 e, F
Deau

H
 a,F   e,F 2
3.33



[ 4ème équation A13 du Tier 2 de RBCA ou Equation 6 du User’s Guide Johnson & Ettinger ]

Deff _ sol est le coefficient de diffusion effectif équivalent du sol (m²/s) ;
Deff _ F est le coefficient de diffusion effectif à travers les fissures (m²/s) ;
D air est la diffusivité dans l’air, pour la substance considérée (m²/s) ;

où :

 a, s est la teneur en air de la couche de sol (sans dimension) ;
 e, s est la teneur en eau de la couche de sol (sans dimension) ;
 a, F est la teneur en air des fissures (sans dimension) ;
 e, F est la teneur en eau des fissures (sans dimension) ;
D eau est la diffusivité dans l’eau, pour la substance considérée (m²/s) ;
H est la constante de Henry, pour la substance considérée (sans dimension) ;


Enfin, la concentration dans l’air du sol est estimée par la formule suivante :

Pour le sol :



H  d _ sol  1000
C air sol  Min 
 C sol ; H  S  1000
 e, s  Koc  foc  d _ sol  H   a ,s

[1ère partie de l’équation CM –3a de RBCA]
où :

C air sol est la concentration dans l’air du sol (en mg/m3) ;

C sol est la concentration dans le sol (en mg/kg) ;
S est la solubilité (en mg/l) ;
d _ sol est la densité du sol (en g/cm3) ;

K oc est le coefficient de partage du carbone organique, spécifique du sol
3

(cm /g) ;

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

foc est la fraction de carbone organique dans le sol (sans dimension) ;
H est la constante de Henry (sans dimension).
N.B. : Le terme H  S  1000 correspond à la saturation de l’air du sol, pour la
substance considérée (1000 étant un coefficient servant à harmoniser les
unités).
Pour la nappe :

Cair sol  H  Cnappe  1000
[Equation 15 du User’s guide Johnson & Ettinger]
où :

C air sol est la concentration dans l’air du sol (mg/m3) ;

C nappe est la concentration dans la nappe (mg/l) ;
H est la constante de Henry (sans dimension).

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

SCENARIO INHALATION DE VAPEURS EN EXTERIEUR AVEC ENROBE
Les formules sont issues du « Standard Guide for Risk-Based Corrective Action Applied at
Petroleum Release Sites. Elles correspondent principalement à l’équation CM-3a du
modèle RBCA, scindée en 2 pour la clarté des justifications.

Le point d’exposition est l’atmosphère de surface. La concentration au point
d’exposition à partir de la source s’obtient par la formule suivante :

C

air ambiant


  FA  C

air
sol


[principe de l’équation CM-3a de RBCA)
où : FA est le facteur d’atténuation de la concentration entre l’air du sol et l’air ambiant
(sans dimension) (calculs présentés ci-après);
3

Cair ambiant est la concentration dans l’air ambiant (mg/m ) ;
3

Cair sol est la concentration dans l’air du sol (mg/m ) (calculs présentés ci-dessous).


La concentration dans l’air du sol, pour chaque substance, est estimée par les
formules suivantes :



H  d _ sol  1000
C air sol  Min 
 C sol ; H  S  1000
 e, s  Koc  foc  d _ sol  H   a ,s

[1ère partie de l’équation CM –3a]

C air sol est la concentration dans l’air du sol, pour la substance considérée (en

où :
3

mg/m ) ;

C sol est la concentration dans le sol, pour la substance considérée (en mg/kg) ;
S est la solubilité de la substance considérée (en mg/l) ;
d _ sol est la densité du sol (en g/cm3) ;

K oc est le coefficient de partage du carbone organique, spécifique du sol
3

(cm /g) ;
foc est la fraction de carbone organique dans le sol (sans dimension) ;
H est la constante de Henry, pour la substance considérée (sans dimension).

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

N.B. : Le terme H  S  1000 correspond à la saturation de l’air du sol, pour la
substance considérée (1000 étant un coefficient servant à harmoniser les
unités).



Le coefficient FA s’exprime de la manière suivante :

FA 

1
vit _ v  h _ mel  Ls
1
Deff _ sol _ enrobé  long _ zp

[2ème partie de l’équation CM –3a]

où :

vit _ v est la vitesse du vent (m/s) ;
h _ mel est la hauteur de la zone de mélange dans l’air ambiant (m) ;
Ls est la profondeur de la source, c’est-à-dire l’épaisseur d’enrobé + l’épaisseur
de sol (m) ;

Deff _ sol _ enrobé est le coefficient de diffusion effectif équivalent pour
toute la hauteur sol-enrobé (m²/s) (calcul présenté ci-dessous);
long_zp est la longueur de la zone d’émission (m), c’est-à-dire la longueur de la
zone polluée.


Notons que nous avons retenu, pour la mise en œuvre du modèle, une seule
couche de sol.
Le coefficient de diffusion effectif équivalent pour toute la hauteur sol-enrobé se
calcule de la manière suivante :
eff
Dsol
 enrobé 

hsol  henrobé
hsol
h
 enrobé
eff
eff
Dsol Denrobé

[ 2nde équation A13 du Tier 2 de RBCA]
où :

Et :

hsol est l’épaisseur de la couche de sol (m) ;
henrobé est l’épaisseur de la couche d’enrobé (m),
Deff_sol est le coefficient de diffusion effectif équivalent du sol (m²/s) (calcul
présenté ci-dessous) ;
Deff_enrobé est le coefficient de diffusion effectif équivalent de l’enrobé (m²/s)
(calcul présenté ci-dessous) ;

 a3,.i33
 e3,.s33
Deau
Deff _ sol  Dair 


H ( a , s   e, s ) 2
( a , s   e, s ) 2

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

[ 1ère équation A13 du Tier 2 de RBCA]

D air est la diffusivité dans l’air, pour la substance considérée (m²/s) ;
D eau est la diffusivité dans l’eau, pour la substance considérée (m²/s) ;

 a, s est la teneur en air de la couche de sol (sans dimension);
 e, s est la teneur en eau de la couche de sol (sans dimension);
H est la constante de Henry, pour la substance considérée (sans dimension).

Et :

33
33
 a3,.enrobé
 e3,.enrobé
Deau
Deff _ enrobé  Dair 


H ( a ,enrobé   e,enrobé) 2
( a ,enrobé   e,enrobé ) 2

[ 4ème équation A13 du Tier 2 de RBCA]

D air est la diffusivité dans l’air, pour la substance considérée (m²/s) ;
D eau est la diffusivité dans l’eau, pour la substance considérée (m²/s) ;

 a,enrobé est la teneur en air de la couche d’enrobé (sans dimension);

 e,enrobé est la teneur en eau de la couche d’enrobé (sans dimension);
H est la constante de Henry, pour la substance considérée (sans dimension).

Nous avons adapté le coefficient de diffusion équivalent pour tenir compte de la
présence d’un enrobé bitumineux d’épaisseur henrobé.

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Annexe 9
Résultats des calculs de risques
(2 pages)

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Résultats des calculs de risque – effets cancérigènes sur site

Substances

ERI Adultes
Inhalation
dans un bâtiment
sans sous-sol

ERI Adultes
Inhalation sur
une
Voirie

Somme ERI

Chloroforme [Trichlorométhane] (Air)

5.95E-07

3.19E-10

5.95E-07

Ethylbenzène (Air)

2.82E-09

1.12E-12

2.82E-09

Tétrachloroéthène (Air)

2.73E-09

1.04E-12

2.73E-09

Tétrachlorure de carbone (Air)

1.36E-08

5.58E-12

1.36E-08

Trichloroéthène (Air)

9.30E-09

3.86E-12

9.30E-09

Somme

6.23E-07

3.30E-10

6.24E-07

________________________

Antea Group

________________________

ISERE AMENAGEMENT
Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des Risques Sanitaires
Rapport n°75852/A

Résultats des calculs de risque – effets toxiques sur site

Substances

IR Adultes
Inhalation
dans un bâtiment
sans sous-sol

IR Adultes
Inhalation sur
une
Voirie

Somme IR

Aliphatique C>10-C12 (Air)

2.31E-04

1.19E-07

2.31E-04

Aliphatique C>6-C8 (Air)

9.76E-06

5.04E-09

9.77E-06

Aliphatique C>8-C10 (Air)

4.36E-04

2.25E-07

4.36E-04

Aliphatique C5-C6 (Air)

3.83E-06

1.98E-09

3.83E-06

Aromatiques>10-12 (Air)

1.15E-03

5.96E-07

1.16E-03

Aromatiques>8-10 (Air)

2.18E-03

1.13E-06

2.18E-03

Chloroforme [Trichlorométhane] (Air)

4.42E-04

2.37E-07

4.42E-04

Ethylbenzène (Air)

1.88E-06

7.45E-10

1.88E-06

Tétrachloroéthène (Air)

4.38E-04

1.67E-07

4.38E-04

Tétrachlorure de carbone (Air)

3.78E-05

1.55E-08

3.78E-05

Toluène (Air)

1.27E-06

5.78E-10

1.27E-06

Trichloroéthène (Air)

1.89E-03

7.85E-07

1.89E-03

Xylene (mixture d'isomères) (Air)

4.39E-05

1.68E-08

4.39E-05

Xylène, o- (Air)

2.55E-05

1.12E-08

2.55E-05

Somme avec doublon

6.90E-03

3.31E-06

6.90E-03

Somme sans doublon

6.23E-03

2.96E-06

6.23E-03

Fiche signalétique
Rapport
Titre : Site de Polimeri - Diagnostic complémentaire et évaluation Quantitative des
Risques Sanitaires
Numéro et indice de version : 75852/A
Date d'envoi : Février 2016
Nombre de pages : 25
Diffusion (nombre et destinataires) :
1 ex. Agence

Nombre d'annexes dans le texte : 9
Nombre d'annexes en volume séparé :
4 ex. Client
1 ex. Auteur

Client
Coordonnées complètes :

ISERE AMENAGEMENT
34, rue Gustave Eiffel
38000 GRENOBLE
Téléphone : 04.76.70.97.97
Télécopie : 04.76.48.07.03

Nom et fonction des interlocuteurs :

Monsieur Laurent DELLU

Antea Group
Unité réalisatrice : RENV
Nom des intervenants et fonction remplie dans le projet :
Interlocuteur commercial : Pierre CANNAVO
Responsable de projet : Pierre CANNAVO
Auteur : Christian ARNAUD
Secrétariat : Magdha MAJERI

Qualité
Contrôlé par : Pierre CANNAVO
Date : Février 2016 - Version A
N° du projet : RHA.P.14.0137
Références et date de la commande : MARCHE SIMPLIFIE N°1075-l.750 DU 24/04/2014
Mots clés : EQRS, Diagnostic, sol

Isère Aménagement – Site RHODIA-SOLVAY – Champagnier (38)
Rapport de Diagnostic de pollution
Affaire : A-1806-323
Rapport : R-TB-1807-2a
Date : 24/07/2018

FICHE ADMINISTRATIVE DU DOSSIER
Siège social
2-4 rue Hector Berlioz
38 110 LA TOUR DU PIN
Tel : 04 74 83 62 16
Fax : 04 74 33 97 83
SIRET : 512 308 321 00045

Suivi :
Version

Date

Suivi des modifications ou observations

Version 1

24/07/2018

Non concernée

L’équipe projet :
Ingénieur d’études

Chef de projet

Superviseur

Thomas BERAUD

Cédric COATTRENEC

Anne-Gaëlle DAZZI

Mail : t.beraud@envisol.fr
Tel : 06 44 06 58 43

Mail : c.coattrenec@envisol.fr
Tel : 04 74 83 62 16

Mail : ag.dazzi@envisol.fr
Tel : 04 74 83 62 16

Référentiels encadrant le dossier :

Certification de service des prestataires
dans le domaine des sites et sols
pollués – Domaines A et B - www.lne.fr

Ce document et ses annexes sont la propriété d’ENVISOL. Il ne peut être utilisé, reproduit ou communiqué même partiellement
sans son autorisation.

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 2
Référence : R-TB-1807-2a

RESUME NON-TECHNIQUE DE L’ETUDE
Contexte

Dans le cadre de la mise en place d’une ZAC sur des parcelles localisées sur la
commune de Champagnier (38), Isère Aménagement a mandaté ENVISOL pour la
réalisation d’un diagnostic de pollution afin d’obtenir des informations sur la qualité des
sols.

Projet

Le projet prévoit une modification du site, à savoir la construction d’une Zone d’activité.

Etude historique

Le terrain n’a jamais connu d’activité particulière. Situé au nord de l’ancienne plateforme
de POLIMERI, le site est principalement constitué de bois, taillis, prairies et landes situés
dans la plaine.
La zone d’étude est située dans un environnement forestier.

Etude de
vulnérabilité

Une nappe est présente au droit de la zone d’étude vers 4,5 m de profondeur. Compte
tenu de sa profondeur et des terrains sus-jacents, cette nappe est considérée comme
vulnérable. De plus, un usage potentiellement sensible de la nappe est considéré.
Le site n’est pas inscrit dans la base de données BASIAS réalisant l’inventaire historique
des sites industriels et activités de service.
Le site n’est pas référencé comme installations classées pour la protection de
l’environnement (ICPE).

Investigations

Des investigations ont été effectuées sur les sols le 26 et le 29 juin 2018. Au total, 26
sondages de sols ont été réalisés à l’aide d’une pelle mécanique jusqu’à une profondeur
maximale de 5 m par rapport à la surface du sol. Aucune odeur d’hydrocarbures n’a été
relevée.
Les résultats d’analyses mettent en évidence :

Conclusions et
préconisations

-

De fortes anomalies naturelles en Cuivre et en Zinc pour le sondage P21 (0-1) ainsi
que des anomalies naturelles modérées en Nickel et Plomb. Des anomalies
naturelles modérées en Cuivre ont également été remarquée sur les sondages P3
(0-1) et P25 (0-1).

-

Des traces d’hydrocarbures pour les sondages P21 et P10.

-

Aucun impact n’a été mis en évidence au droit des eaux souterraines.

Tous les échantillons analysés ont montré des teneurs inférieures aux seuils de l’arrêté
du 12/12/2014. Ainsi toutes les terres excavées pourront-être éliminées en Installation
de Stockage des Déchets Inertes.
Dans le cadre d’un usage futur non sensible (aménagement d’une ZAC) et du caractère
ponctuel de l’impact, il n’est pas nécessaire d’entreprendre des travaux de dépollution.

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 3
Référence : R-TB-1807-2a

SOMMAIRE
1

CONTEXTE ET OBJECTIFS ............................................................................................................... 6

2

SOURCES D’INFORMATIONS ........................................................................................................... 6

3

LOCALISATION DE LA ZONE D’ETUDE .......................................................................................... 6

4

USAGE FUTUR ..................................................................................................................................... 8

5

DESCRIPTION DES ACTIVITÉS ACTUELLES DU SITE ................................................................. 9

6

SYNTHESE DU CONTEXTE ENVIRONNEMENTAL ...................................................................... 10
6.1
6.2
6.3
6.4

7

GEOLOGIE LOCALE ET REGIONALE ...................................................................................................... 10
HYDROGEOLOGIE LOCALE ET REGIONALE .......................................................................................... 11
CONTEXTE HYDROLOGIQUE ................................................................................................................ 13
NUISANCES INDUSTRIELLES POTENTIELLES........................................................................................ 13

INVESTIGATIONS DE SOLS (A200) - JUIN 2018........................................................................... 14
7.1
7.2
7.3

8

REALISATION DES SONDAGES DE SOL................................................................................................. 14
PROGRAMME ANALYTIQUE .................................................................................................................. 17
RESULTATS ANALYTIQUES – SEUILS DE REFERENCE ......................................................................... 18

INVESTIGATIONS DES EAUX SOUTERRAINES (A210) -JUIN 2018 .......................................... 23
8.1
8.2
8.3
8.4
8.5

9

LOCALISATION DES PIEZOMETRES ...................................................................................................... 23
PIEZOMETRIE ET INTERPRETATION HYDROGEOLOGIQUE ................................................................... 24
PRELEVEMENT DES EAUX SOUTERRAINES .......................................................................................... 26
PROGRAMME ANALYTIQUE SUR LES EAUX SOUTERRAINES ................................................................ 26
RESULTATS ANALYTIQUES SUR LES EAUX SOUTERRAINES................................................................. 26

SCHEMA CONCEPTUEL ................................................................................................................... 28
9.1
9.2
9.3
9.4

10

SOURCES DE POLLUTION..................................................................................................................... 28
USAGE FUTUR DU SITE ........................................................................................................................ 28
VOIES DE TRANSFERT DE LA SOURCE VERS LES AUTRES MILIEUX ..................................................... 28
VOIES D’EXPOSITION ........................................................................................................................... 29
CONCLUSIONS .............................................................................................................................. 31

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 4
Référence : R-TB-1807-2a

FIGURES
Figure 1. Vue aérienne du site (source : Géoportail) ..........................................................................7
Figure 2. Vue aérienne du site (source : Géoportail) ..........................................................................7
Figure 3. Avant-projet – janvier 2018 ....................................................................................................9
Figure 4. Extrait de la carte géologique de VIF n°796 au 1/50 000ème ...........................................10
Figure 5. Carte piézométrique de la nappe le 18 novembre 1965 (BRGM) .....................................11
Figure 6. Localisation des points d’eau recensés au voisinage de la zone d’étude .....................13
Figure 7. Localisation des sites BASIAS et BASOL recensés à proximité de la zone d’étude ....14
Figure 8. Plans de localisation des investigations – juin 2018 ........................................................16
Figure 9. Plan de localisation des piézomètres ................................................................................23
Figure 10. Carte d’interpolation piézométrique – juin 2015 (rapport ANTEA Groupe) ..................25
Figure 11. Schéma conceptuel de la zone d’étude – usage futur (ZAC) .........................................30

ANNEXES
Annexe 1. Extrait du plan cadastral – feuille 000B07 .........................................................................7
Annexe 2. Fiches descriptives BASIAS et BASOL de la COMPAGNIE POLIMERI EUROPA
ELASTOMERES France. ......................................................................................................................14
Annexe 3. Fiches de prélèvement des sols .......................................................................................22
Annexe 4. Fiches de purge des piézomètres ....................................................................................26

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 5
Référence : R-TB-1807-2a

1 CONTEXTE ET OBJECTIFS
Dans le cadre d’un projet de construction d’une ZAC sur des parcelles localisées sur la
commune de Champagnier (38), Isère Aménagement a mandaté ENVISOL pour la réalisation
d’un diagnostic de pollution afin d’obtenir des informations sur la qualité des sols et des eaux
souterraines.
Les parcelles à l’étude sont la propriété de la société SOLVAY et n’ont jamais accueillies
d’installation ou activité industrielle.
L’objectif de la présente étude est d’identifier les sources potentielles avant la mise en place
des activités futures.
Cette étude a été menée conformément à la méthodologie nationale développée par le
Ministère de l’Environnement, de l’Energie et de la Mer (avril 2017) et selon les exigences de
la norme NF X 31-620-2.
Ce rapport présente les résultats du diagnostic de pollution des sols et des eaux souterraines
mené sur le projet d’aménagement d’une ZAC sur la commune de Champagnier (13) par la
structure ISERE AMENAGEMENT.

2 SOURCES D’INFORMATIONS
Lors de la rédaction de la présente étude, ENVISOL a consulté les documents suivants :
• Carte géologique de Vif n°796 au 1/50 000ème du BRGM ;
• Banque de données du sous-sol Infoterre du BRGM ;
• Banques de données BASIAS et BASOL (recensement national des sites pollués et
potentiellement pollués) ;
• Extrait cadastrale de la commune de Champagnier ;
• Plan Local d’Urbanisme de la commune de Champagnier ;
• Photographies aériennes disponibles sur le site de l’IGN ;
• Base de données des Installation Classées pour la Protection de l’Environnement sur le
site du Ministère ;
• Base de données Géoportail.

3 LOCALISATION DE LA ZONE D’ETUDE
La zone d’étude est localisée sur la commune de Champagnier, dans le département de l’Isère
à 1 km au sud-ouest du centre-ville. L’adresse du site est la suivante :
Route Nationale 85
38800 Champagnier

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 6
Référence : R-TB-1807-2a

Figure 1. Vue aérienne du site (source : Géoportail)

La zone d’étude s’étend sur une surface d’environ 12 ha et occupe les parcelles cadastrales
n°1263, n°1262, n°1246, n°521 de la feuille 000B07 section B.
Annexe 1. Extrait du plan cadastral – feuille 000B07

Figure 2. Vue aérienne du site (source : Géoportail)

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 7
Référence : R-TB-1807-2a

Le site est localisé à une altitude moyenne de +256 m NGF. Sa topographie est relativement
plane.
La zone d’étude s’inscrit dans une zone N (zone naturelle et forestière) du Plan Local
d’Urbanisme de Champagnier.
Elle est bordée :
•

Au nord par un terrain forestier

•

A l’est par le Canal de la Romanche

•

A l’ouest par la Route Nationale 85

•

Au sud, par l’ancienne plateforme POLIMERI

La zone d’étude est localisée dans un environnement à dominante forestière et anciennement
industrielle.

4 USAGE FUTUR
En 2009, la Communauté de Communes du Sud Grenoblois (CCSG) a délibéré pour engager
les études nécessaires à la création d’une ZAC. En 2013, la concession d’aménagement pour
15 ans est notifiée à Isère Aménagement. En 2014, dans le cadre de la fusion de la CCSG
avec Grenoble Alpes Métropole, la Métropole devient l’organisme concédant.
Le projet de la ZAC du Saut du Moine (26 ha) consiste à développer une zone d’activités
industrielles en réindustrialisant une friche (14 ha) et en l’étendant au droit de terrains
aujourd’hui non aménagés (12 ha). La surface cessible totale est de 20 ha.
Ce site a notamment pour vocation d’accueillir des activités industrielles de production,
activités BTP (bureaux, parc véhicules et matériel), activités liées à une implantation en lien
avec l’embranchement ferroviaire et permettre la relocalisation de certaines entreprises du
territoire qui doivent se déplacer pour se développer et s’agrandir.
Le projet urbain prévoit :
•

La création de 10 lots (dont le découpage est encore amené à évoluer)

•

La reprise de la voirie centrale existante

•

La réalisation des réseaux

•

La gestion des eaux pluviales avec la création d’un bassin de rétention

•

Un projet paysager à l’intérieur de la zone et le maintien de la trame verte inscrite au
schéma régional de cohérence écologique (SRCE) sur 3 hectares

•

Une ambition architecturale et énergétique pour les bâtiments des entreprises

•

La création d’un point d’accueil à l’entrée de la zone d’activités

•

La modification du carrefour RN85 / RD64

•

Le raccordement au réseau ferré.

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 8
Référence : R-TB-1807-2a

Figure 3. Avant-projet – janvier 2018

5 DESCRIPTION DES ACTIVITÉS ACTUELLES DU SITE
Une visite détaillée de la zone d’étude a été effectuée le 21/06/2018 par un intervenant
d’ENVISOL. Le reportage photographique de la visite est présenté ci-dessous :

Aucune activité n’a été mise en
place sur le site. Seule la végétation est
présente.

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 9
Référence : R-TB-1807-2a

6 SYNTHESE DU CONTEXTE ENVIRONNEMENTAL
6.1 Géologie locale et régionale
Les vallées du Drac et de la Romanche sont des vallées d’origine glaciaire. Leur remplissage
est postérieur à la dernière avancée glaciaire würmienne et s'est fait au niveau d'un vaste lac
qui occupait Grenoble et toute la vallée du Grésivaudan. La ville de Pont-de-Claix est située
dans une vallée alluvionnaire au carrefour des massifs subalpins de la Chartreuse et du
Vercors, qui sont les premiers massifs alpins rencontrés en venant de l’ouest, et de chaînes
du massif cristallin de Belledonne, à l’est.
La création de la vallée du Drac (Fz sur l’extrait de la carte géologique) résulte des
phénomènes d’érosion glaciaire puis fluviatile sur le substratum primitif. Ce substratum, érodé
par les glaciers, est composé de roches tendres (schistes marneux et marnes) avec, en
surface, la présence de couches d’alluvions limoneuses reposant sur du sable plus ou moins
argileux.
D’après la carte géologique de Vif, les formations géologiques présentes au droit du site sous
d’éventuels remblais sont des alluvions modernes notées Fz. Les alluvions du Drac et de la
Romanche sont surtout sableuses et caillouteuses, et recèlent des nappes d'eau importantes
exploitées pour l'alimentation de Grenoble (plaine de Reymure - Fontagnieux).
Un extrait de carte géologique est présenté ci-dessous :

Légende :

Figure 4. Extrait de la carte géologique de VIF n°796 au 1/50 000ème

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 10
Référence : R-TB-1807-2a

6.2 Hydrogéologie locale et régionale
Dans la vallée du Drac, les alluvions sableuses et caillouteuses permettent la circulation d'une
nappe d'eau importante. En aval de Saint-Georges-de-Commiers, la nappe du Drac courtcircuite le trajet actuel de ce cours d'eau et passant par la trouée de Reymure (passage
antéwurmien du Drac) vient aboutir à Fontagnieux et au grand Rochefort où elle est exploitée,
par puits dans le premier cas et par drains dans le second, pour l'alimentation de la ville de
Grenoble.
A Champagnier, le Drac alimente la nappe. L’écoulement se fait globalement du sud-ouest
vers le nord-est dans la plaine de Grenoble. D’importants prélèvements d’eau permettent de
maintenir le niveau de la nappe relativement bas et modifient les écoulements autour des sites
industriels (papeterie, ancien site Rhodia, Rhône-Poulenc, ...). Là aussi le niveau d’eau est
maintenu, au moins en partie, en dessous des zones polluées.
D’après les données collectées à proximité du site, la nappe est présente à une profondeur
d’environ 4,5 m sous la surface du sol et s’écoule du sud vers le nord.

Zone d’étude

Figure 5. Carte piézométrique de la nappe le 18 novembre 1965 (BRGM)

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 11
Référence : R-TB-1807-2a

Usage des eaux souterraines
D’après les informations recueillies dans la base de données du sous-sol du BRGM, il existe
plusieurs points d’eau dans un rayon de 1 km autour de la zone d’étude. Ces ouvrages sont
listés dans le tableau suivant.
Tableau 1. Caractéristiques des ouvrages recensés au voisinage de la zone d’étude

Type d'ouvrage

Profondeur
atteinte
(m)

Usage

Altitude

BSS001XPXX

Piézomètre

144.7

Piézométrie

245.87

BSS001XQGA
BSS001XQJB

Forage
Forage

4.8
12.1

Pompe à chaleur
Non renseigné

252
249

Piézomètre

39.95

Piézométrie

253

Puits

6

Eaux industrielles

250

BSS001XQNA

Piézomètre

15

Qualité eau

260.05

BSS001XQDK

Source

Non renseigné

341

Non renseigné

267

Non renseigné

260

Non renseigné

259

Non renseigné

258

Code BSS

Commune

Pont de Claix

BSS001XPVX
BSS001XQTU

Champagnier

Jarrie
BSS001XPXJ
BSS001XQTY

Puits
Champ sur
Drac

Sondage

BSS001XPVD

Puits

BSS001XPVK

Puits

BSS001XQUA
BSS001XQTZ
BSS001XQFS
BSS001XQUC
BSS001XQUB
BSS001XRKU
BSS001XRUZ
BSS001XRVA

VARCESALLIERES-ETRISSET

Non
renseigné
Non
renseigné
34
Non
renseigné
Non
renseigné

Sondage

15

Non renseigné

260

Sondage
Sondage
Sondage
Sondage
Sondage
Sondage
Sondage

15
25.59
17
16.7
16
13
11

Non renseigné
Non renseigné
Non renseigné
Non renseigné
Non renseigné
Non renseigné
Non renseigné

265
258
264
260
263.4
64
263

Profondeur
du niveau
d'eau (m)
Non
renseigné
12
6.8
Non
renseigné
Non
renseigné
4.4
Non
renseigné
Non
renseigné
Non
renseigné
Non
renseigné
Non
renseigné
Non
renseigné
2.31
2.4
1.57
1.5
8
8
7.15

BSS001XQWF

Jarrie

Forage

Non
renseigné

Non renseigné

264.69

Non
renseigné

BSS001XQWF

Jarrie

Forage

Non
renseigné

Non renseigné

Non renseigné

Non
renseigné

D’après les informations du tableau ci-dessus, aucun point d’eau dans un rayon d’1 km n’est
a priori utilisé pour un usage domestique. Néanmoins, l’usage d’un ouvrage localisé en aval
du site.

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 12
Référence : R-TB-1807-2a

Figure 6. Localisation des points d’eau recensés au voisinage de la zone d’étude

Compte tenu de la faible profondeur de la nappe, et de la perméabilité d’horizons en surface,
les eaux souterraines peuvent être considérées comme vulnérables à toute pollution issue de
la surface.
Les eaux souterraines pourraient être considérées comme non sensibles à la vue des usages
des puits recensés à proximité de la zone d’étude. Toutefois, en raison d’utilisations non
renseignées de certains puits, nous considèrerons les eaux souterraines comme un milieu
faiblement sensible dans la suite du rapport.

6.3 Contexte hydrologique
Le canal de la Romanche est localisé le long du site du nord au sud-est. Le Drac se situe à
500 m l’ouest du site.

6.4 Nuisances industrielles potentielles
La zone d’étude n’est pas référencée dans les bases de données BASIAS et BASOL.
L’ancien site POLIMERI, situé en limite sud, apparaît dans la base de données BASIAS. Ce
même site est également référencé dans BASOL.
Les sites référencés les plus proches de la zone d’étude, sont localisés sur la figure suivante.

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 13
Référence : R-TB-1807-2a

Tableau 2. Site BASIAS recensé à proximité de la zone d'étude.

Annexe 2. Fiches descriptives BASIAS et BASOL de la COMPAGNIE POLIMERI EUROPA
ELASTOMERES France.

Figure 7. Localisation des sites BASIAS et BASOL recensés à proximité de la zone d’étude

7 INVESTIGATIONS DE SOLS (A200) - JUIN 2018
7.1 Réalisation des sondages de sol
Des investigations ont été effectuées les 26 et 29 juin 2018. Le personnel intervenant sur le
site disposait de l’équipement de sécurité adéquat pour ce type d’intervention (bottes de
sécurité, gants, casque, pantalon…).

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 14
Référence : R-TB-1807-2a

Au total, 26 prélèvements de sols ont été réalisés à l’aide d’une pelle mécanique jusqu’à une
profondeur maximale de 5 m par rapport à la surface du sol.
La localisation des sondages est présentée sur la figure suivante.

Observations de terrain
Les sondages réalisés à la pelle mécanique ont mis en évidence les éléments suivants :
•

Les sols sont constitués de terre végétale (entre 20 et 30 cm d’épaisseur) puis
d‘alluvions sablo-graveleuses avec la présence plus ou moins grande de galets (entre
40 et 60 %) jusqu’à 5 m.

•

Le sondage P10 présente des remblais entre 0 et 1 m (présence de blocs de béton).

•

Une humidité des sols est observée vers 1,5 de profondeur au droit de presque tous
les sondages (sauf P18) ;

•

Absence d’odeur d’hydrocarbure au droit du site.

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 15
Référence : R-TB-1807-2a

Sondage de sol réalisé en juin 2018
Figure 8. Plans de localisation des investigations – juin 2018

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 16
Référence : R-TB-1807-2a

7.2 Programme analytique
Les analyses chimiques sur les échantillons de sols ont été menées conformément aux
normes en vigueur. Elles ont été effectuées par le laboratoire EUROFINS, accrédité
COFRAC.
Le programme analytique ainsi engagé est le suivant :
Tableau 3. Programme analytique engagé sur les sols
Sondage

Profondeur
(m)

PCB

P1

(0-2)

P2

COHV

HAP

BTEX

HCT

X

X

X

X

(2-3)

X

X

X

X

P3

(0-1)

X

X

X

X

P4

(0-1)

X

X

X

X

P5

(2-3)

X

X

X

X

P6

(2-3)

X

X

X

X

X

P7

(0-1)

X

X

X

X

X

P8

(0-1)

X

X

X

X

X

X

P9

(0-1)

X

X

X

X

X

X

P10

(0-1)

X

X

X

X

X

X

P10

(1-3)

X

X

X

X

X

X

P11

(0-1)

X

X

X

X

X

X

P12

(0-2)

X

X

X

X

X

X

P13

(2-3)

X

X

X

X

P14

(0-1)

X

X

X

X

P15

(1-3)

X

X

X

X

P16

(0-1)

X

X

X

X

P17

(0-1)

X

X

X

X

X

X

P18

(0-1)

X

X

X

X

X

X

P19

(0-1)

X

X

X

X

X

P20

(0-1)

X

X

X

X

X

P21

(0-2)

X

X

X

X

X

P22

(0-1)

X

X

X

X

P23

(0-1)

X

X

X

X

P24

(0-1)

X

X

X

X

X

X

P25

(0-1)

X

X

X

X

X

X

P26

(0-2)

X

X

X

X

X

X

P26

(2-3)

X

X

X

X

X

X

X

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 17
Référence : R-TB-1807-2a

Métaux

X

X

X

7.3 Résultats analytiques – Seuils de référence
La qualité des sols échantillonnés a été évaluée par la comparaison des résultats d’analyses
obtenus au laboratoire avec :
•

les seuils d’admission des terres en centre de stockage de déchets inertes (arrêté
du 12/12/2014) ;

•

pour les métaux et métalloïdes, les teneurs ont été comparées aux gammes de
concentrations définis par l’INRA (2004) ;
pour les HAP, les teneurs ont été comparées aux valeurs de bruit de fond pour les
sols urbains déterminés par l’ATSDR (Agency for Toxic Substances and Diseases
Registry) ;
pour les COHV, un simple constat de présence ou d’absence a été réalisé en
utilisant les limites de quantification du laboratoire comme seuil de référence.

•

•

L’ensemble des résultats analytiques obtenus est repris dans les tableaux ci-après.

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 18
Référence : R-TB-1807-2a

Tableau 3. Résultats analytiques sur sols bruts – juin 2018
Paramètre

Unité

Matière sèche %
COT Carbone Organique
mg/kg Ms
Total

P1 (0-2)

P2 (2-3)

P3 (0-1)

P4 (0-1)

P5 (2-3)

P6 (1-3)

P7 (0-1)

P8 (0-1)

P9 (0-1)

P10 (0-1)

P10 (1-3)

P11 (0-1)

P12 (0-2)

P13 (2-3)

P14 (0-1)

96,5
1700

96,5
<1000

90,8
17000

93,7
3200

96,5
1200

96,5
<1000

95,0
5600

89,4
4500

89,3
22000

95,9
1400

98,3
3100

96,0
1300

95,8
1700

95,6
5900

1,0

<0,5

5,6

14

6,8

74

31

Antimoine (Sb) mg/kg Ms

0,9

<0,5

<0,5

1,3

95,1
5500
METAUX
<0,5

Arsenic (As)

mg/kg Ms

13

3,9

7,1

16

6,6

Baryum (Ba)

mg/kg Ms

73

17

40

80

38

Cadmium (Cd)

mg/kg Ms

0,2

<0,1

0,1

0,3

0,2

0,1

0,2

0,1

Chrome (Cr)

mg/kg Ms

28

12

23

31

19

16

34

20

Cuivre (Cu)

mg/kg Ms

15

25

16

11

12

14

<0,05
<1,0
21

0,11
<1,0
36

0,24
<1,0
20

<0,05

<0,05
<1,0
31

<0,05
<1,0
21

6,7

/

/

22

/

/

5,7

Nickel (Ni)

mg/kg Ms

0,11
<1,0
27

Plomb (Pb)

mg/kg Ms

29

3,6

10

32

48

Sélénium (Se)

mg/kg Ms

<1,0

<1,0

<1,0

<1,0

<1,0

Zinc (Zn)

mg/kg Ms

73

23

52

94

63

Mercure (Hg)
mg/kg Ms
Molybdène (Mo)mg/kg Ms

<0,05
<1,0
12

/

20

35

15

12

<1,0

<1,0

54

50

/

/

Gamme de valeurs
couramment
rencontrées dans les
sols

Cas d'anomalies
naturelles
modérées

Cas de fortes
anomalies
naturelles

Seuil ISDI*

1 - 25
/
0,05 - 0,45
10 - 90
2 - 20
0,02 - 0,1
/
2 - 60
9 - 50
/
10 - 100

30 à 60
/
0,7 à 2,0
90 à 150
20 à 62
0,15 à 2,3
/
60 à 90
60 à 130
/
100 à 250

60 à 284
/
2,0 à 46,3
150 à 3 180
65 à 160
/
/
100 à 10 180
130 à 2 076
/
250 à 11 426

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

HYDROCARBURES AROMATIQUES POLYCYCLIQUES
Naphtalène
mg/kg Ms
Acénaphtylène mg/kg Ms
Acénaphtène
mg/kg Ms
Fluorène
mg/kg Ms
Phénanthrène mg/kg Ms
Anthracène
mg/kg Ms
Fluoranthène
mg/kg Ms
Pyrène
mg/kg Ms
Benzo(a)anthracène
mg/kg Ms
Chrysène
mg/kg Ms
Benzo(b)fluoranthène
mg/kg Ms
Benzo(k)fluoranthène
mg/kg Ms
Benzo(a)pyrène mg/kg Ms
Dibenzo(a,h)anthracène
mg/kg Ms
Benzo(g,h,i)pérylène
mg/kg Ms
Indéno(1,2,3-cd)pyrène
mg/kg Ms
HAP (6 Borneff) -mg/kg
somme
Ms
Somme HAP (VROM)
mg/kg Ms
HAP (EPA) - somme
mg/kg Ms

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
0,15
<0,050
0,27
0,25
0,18
0,17
0,18
0,097
0,18
<0,050
0,16
0,18
1,07
1,39
1,82

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

/

/

/

/

/

/

/

<4,0
<4,0
2,5
2,7
3,0
2,3
<2,0
<2,0
<20,0

<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<20,0

<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<20,0

<4,0
<4,0
2,7
<2,0
2,1
<2,0
<2,0
<2,0
<20,0

<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
<2,0
2,3
<2,0
<2,0
<20,0

500

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,002
0,002
0,002
0,0060
0,0060

<0,001
<0,001
0,002
0,001
0,017
0,017
0,018
0,054
0,055

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
n.d.
n.d.

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
n.d.
n.d.

1

25

50

COMPOSES AROMATIQUES VOLATILS
Benzène
mg/kg
Toluène
mg/kg
Ethylbenzène mg/kg
m,p-Xylène
mg/kg
o-Xylène
mg/kg
Somme Xylènesmg/kg
BTEX total
mg/kg

Ms
Ms
Ms
Ms
Ms
Ms
Ms

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

/

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

/

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

6

COMPOSÉS ORGANIQUES HALOGENES VOLATILS
Chlorure de Vinyle
mg/kg Ms
Dichlorométhanemg/kg Ms
Trichlorométhane
mg/kg Ms
Tétrachlorométhane
mg/kg Ms
Trichloroéthylènemg/kg Ms
Tétrachloroéthylène
mg/kg Ms
1,1,1-Trichloroéthane
mg/kg Ms
/
1,1,2-Trichloroéthane
mg/kg Ms
1,1-Dichloroéthane
mg/kg Ms
1,2-Dichloroéthane
mg/kg Ms
1,1-Dichloroéthylène
mg/kg Ms
cis-1,2-Dichloroéthène
mg/kg Ms
Trans-1,2-Dichloroéthylène
mg/kg Ms
Somme cis/trans-1,2-Dichloroéthylènes
mg/kg Ms

/

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

HYDROCARBURES TOTAUX
Hydrocarbures C5-C6
mg/kg Ms
Fraction C6-C8 mg/kg Ms
Fraction C8-C10mg/kg Ms
Hydrocarbures C5-C10
mg/kg Ms
Hydrocarbures volatils
mg/kg C6-C10
Ms
Fraction C10-C12
mg/kg Ms
Fraction C12-C16
mg/kg Ms
Fraction C16-C20
mg/kg Ms
Fraction C20-C24
mg/kg Ms
Fraction C24-C28
mg/kg Ms
Fraction C28-C32
mg/kg Ms
Fraction C32-C36
mg/kg Ms
Fraction C36-C40
mg/kg Ms
Hydrocarbures totaux
mg/kgC10-C40
Ms

/

/

/

/

/

/

/

/

/

<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<20,0

<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<20,0

<4,0
6,7
10,5
4,8
7,5
8,1
4,7
<2,0
46,3

<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<20,0

<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<20,0

<4,0
<4,0
2,8
2,6
2,4
2,1
<2,0
<2,0
<20,0

<4,0
<4,0
2,6
2,5
2,9
2,3
<2,0
<2,0
<20,0

<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<20,0

<4,0
7,3
<2,0
<2,0
<2,0
5,2
2,4
<2,0
<20,0

<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<4,0
<4,0
2,6
7,0
14,9
21
24,7
10,6
80,8

POLYCHOLOROBIPHENYLE
PCB (28)
PCB (52)
PCB (101)
PCB (118)
PCB (138)
PCB (153)
PCB (180)
Somme 6 PCB
Somme 7 PCB

mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
(Ballschmiter)
mg/kg Ms

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
n.d.
n.d.

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
n.d.
n.d.

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,002
0,002
0,002
0,0060
0,0060

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
n.d.
n.d.

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
n.d.
n.d.

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
n.d.
n.d.

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
n.d.
n.d.

n.a. : non analysé
n.d. : non déterminé
/ : absence de valeur de référence
* Seuils d'acception en Installation de Stockage de Déchets Inertes selon l'arrêté du 12/12/2014
Gras
Teneurs supérieure à la limite de quantification du laboratoire et inférieure au seuil ISDI
Teneurs supérieure au seuil d'acceptation en ISDI
Teneurs supérieure aux gammes de valeurs couramment rencontrées dans les sols
Teneurs supérieure aux gammes de valeurs modérées rencontrées dans les sols
Teneurs supérieure aux gammes de valeurs fortes rencontrées dans les sols

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 19
Référence : R-TB-1807-2a

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
n.d.
n.d.

<0,001
<0,001
0,006
0,003
0,038
0,038
0,040
0,12
0,13

<0,001
0,004
0,018
0,008
0,045
0,048
0,038
0,15
0,16

<0,001
<0,001
0,001
<0,001
0,003
0,003
0,003
0,010
0,010

Paramètre

Unité

P15 (1-3)

P16 (0-1)

P17 (0-2)

P18 (0-1)

P19 (0-1)

P20 (0-1)

P21 (0-1)

P22 (0-1)

97,4
2400

94,8
7800

95,7
5000

93,4
5400

93,4
2700

95,7
2600

96,5
4600

96,7
4800

/

/

<0,5
5,8
41
0,1
14
9,0
<0,05
<1,0
13
7,7
<1,0
33

<0,5
8,4
31
0,2
17
12
<0,05
<1,0
19
12
<1,0
43

/

/

Naphtalène
mg/kg Ms
Acénaphtylènemg/kg Ms
Acénaphtène mg/kg Ms
Fluorène
mg/kg Ms
Phénanthrène mg/kg Ms
Anthracène
mg/kg Ms
Fluoranthène mg/kg Ms
Pyrène
mg/kg Ms
Benzo(a)anthracène
mg/kg Ms
Chrysène
mg/kg Ms
Benzo(b)fluoranthène
mg/kg Ms
Benzo(k)fluoranthène
mg/kg Ms
Benzo(a)pyrène
mg/kg Ms
Dibenzo(a,h)anthracène
mg/kg Ms
Benzo(g,h,i)pérylène
mg/kg Ms
Indéno(1,2,3-cd)pyrène
mg/kg Ms
HAP (6 Borneff)
mg/kg
- somme
Ms
Somme HAP (VROM)
mg/kg Ms
HAP (EPA) - somme
mg/kg Ms

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

Benzène
mg/kg
Toluène
mg/kg
Ethylbenzène mg/kg
m,p-Xylène
mg/kg
o-Xylène
mg/kg
Somme Xylènes
mg/kg
BTEX total
mg/kg

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

/

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

/

/

/

/

<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<20,0

<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
<2,0
3,6
<2,0
<2,0
<20,0

<4,0
<4,0
2,4
2,2
2,8
4,4
<2,0
<2,0
<20,0

<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<20,0

<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
4,9
9,1
10,0
4,8
31,8

<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<20,0

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
n.d.
n.d.

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,003
0,002
0,003
0,0080
0,0080

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,002
0,001
0,001
0,0040
0,0040

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,001
0,001
<0,001
0,0020
0,0020

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,002
0,002
0,002
0,0060
0,0060

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
n.d.
n.d.

Matière sèche %
COT Carbone Organique
mg/kg Ms
Total

Antimoine (Sb)mg/kg
Arsenic (As) mg/kg
Baryum (Ba) mg/kg
Cadmium (Cd)mg/kg
Chrome (Cr) mg/kg
Cuivre (Cu)
mg/kg
Mercure (Hg) mg/kg
Molybdène (Mo)
mg/kg
Nickel (Ni)
mg/kg
Plomb (Pb)
mg/kg
Sélénium (Se)mg/kg
Zinc (Zn)
mg/kg

Ms
Ms
Ms
Ms
Ms
Ms
Ms
Ms
Ms
Ms
Ms
Ms

Ms
Ms
Ms
Ms
Ms
Ms
Ms

Chlorure de Vinyle
mg/kg Ms
Dichlorométhane
mg/kg Ms
Trichlorométhane
mg/kg Ms
Tétrachlorométhane
mg/kg Ms
Trichloroéthylène
mg/kg Ms
Tétrachloroéthylène
mg/kg Ms
1,1,1-Trichloroéthane
mg/kg Ms
/
1,1,2-Trichloroéthane
mg/kg Ms
1,1-Dichloroéthane
mg/kg Ms
1,2-Dichloroéthane
mg/kg Ms
1,1-Dichloroéthylène
mg/kg Ms
cis-1,2-Dichloroéthène
mg/kg Ms
Trans-1,2-Dichloroéthylène
mg/kg Ms
Somme cis/trans-1,2-Dichloroéthylènes
mg/kg Ms
Hydrocarburesmg/kg
C5-C6Ms
Fraction C6-C8
mg/kg Ms
Fraction C8-C10
mg/kg Ms
Hydrocarburesmg/kg
C5-C10
Ms
Hydrocarburesmg/kg
volatilsMs
C6-C10
Fraction C10-C12
mg/kg Ms
Fraction C12-C16
mg/kg Ms
Fraction C16-C20
mg/kg Ms
Fraction C20-C24
mg/kg Ms
Fraction C24-C28
mg/kg Ms
Fraction C28-C32
mg/kg Ms
Fraction C32-C36
mg/kg Ms
Fraction C36-C40
mg/kg Ms
Hydrocarburesmg/kg
totauxMs
C10-C40
PCB (28)
mg/kg Ms
PCB (52)
mg/kg Ms
PCB (101)
mg/kg Ms
PCB (118)
mg/kg Ms
PCB (138)
mg/kg Ms
PCB (153)
mg/kg Ms
PCB (180)
mg/kg Ms
Somme 6 PCBmg/kg Ms
Somme 7 PCBmg/kg
(Ballschmiter)
Ms

n.a. : non analysé
n.d. : non déterminé
/ : absence de valeur de référence
* Seuils d'acception en Installation de Stockage de Déchets Inertes selon l'arrêté du 12/12/2014
** Valeurs de COT dépassant le seuil ISDI sur bruts mais respectant les seuils ISDI sur éluats
Gras
Teneurs supérieure à la limite de quantification du laboratoire et inférieure au seuil ISDI
Teneurs supérieure au seuil d'acceptation en ISDI
Teneurs supérieure aux gammes de valeurs couramment rencontrées dans les sols
Teneurs supérieure aux gammes de valeurs modérées rencontrées dans les sols
Teneurs supérieure aux gammes de valeurs fortes rencontrées dans les sols

Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 20
Référence : R-TB-1807-2a

P23 (0-1)
96,2
2700
METAUX

Cas
d'anomalies
naturelles
modérées

Cas de fortes
anomalies
naturelles

Seuil ISDI*

91,8
1100

Gamme de valeurs
couramment
rencontrées dans les
sols

0,6
9,0
34
0,1
20
13
<0,05
<1,0
22
13
<1,0
46

0,6
4,0
30
<0,1
13
6,7
<0,05
<1,0
11
8,5
<1,0
24

1 - 25
/
0,05 - 0,45
10 - 90
2 - 20
0,02 - 0,1
/
2 - 60
9 - 50
/
10 - 100

30 à 60
/
0,7 à 2,0
90 à 150
20 à 62
0,15 à 2,3
/
60 à 90
60 à 130
/
100 à 250

60 à 284
/
2,0 à 46,3
150 à 3 180
65 à 160
/
/
100 à 10 180
130 à 2 076
/
250 à 11 426

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.

25

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,050
n.d.
n.d.

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,05
<0,10
<0,025
<0,025
n.d.

<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<20,0

<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<4,0
<4,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<2,0
<20,0

500

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
n.d.
n.d.

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
n.d.
n.d.

1

P24 (0-1)

P25 (0-1)

P26 (0-2)

P26 (2-4)

94,1
4700

97,4
6900

97,1
2100

6,2
1,0
<0,5
32
5,9
4,9
250
33
20
0,3
0,1
0,1
80
15
18
110
8,6
6,6
/
/
0,08
<0,05
<0,05
3,7
<1,0
<1,0
64
17
16
83
8,8
6,7
<1,0
<1,0
<1,0
2400
37
33
HYDROCARBURES AROMATIQUES POLYCYCLIQUES
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
0,16
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
0,22
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
0,27
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
0,13
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
0,13
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
0,17
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
0,092
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
0,20
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
0,15
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
0,19
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
1,02
n.d.
n.d.
n.d.
n.d.
1,27
n.d.
n.d.
n.d.
n.d.
1,71
n.d.
n.d.
n.d.
n.d.
COMPOSES AROMATIQUES VOLATILS
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,10
<0,10
<0,10
<0,10
<0,10
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
<0,050
n.d.
n.d.
n.d.
n.d.
n.d.
n.d.
n.d.
n.d.
n.d.
n.d.
COMPOSÉS ORGANIQUES HALOGENES VOLATILS
<0,02
<0,02
<0,02
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
/
/
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,10
<0,10
<0,05
<0,05
<0,05
<0,10
<0,10
<0,10
<0,025
<0,025
<0,025
<0,025
<0,025
<0,025
n.d.
n.d.
n.d.
HYDROCARBURES TOTAUX
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<1,0
<4,0
<4,0
<4,0
<4,0
<4,0
5,1
6,3
<4,0
<4,0
<4,0
12,0
3,8
2,6
<2,0
<2,0
13,6
3,4
3,1
<2,0
<2,0
13,0
2,6
4,4
<2,0
<2,0
10
3,1
6,6
<2,0
<2,0
6,9
5,8
<2,0
<2,0
<2,0
3,1
2,6
<2,0
<2,0
<2,0
64,8
22,2
26,9
<20,0
<20,0
POLYCHOLOROBIPHENYLE
0,004
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,015
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,033
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,033
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,053
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,046
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,029
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,18
n.d.
n.d.
n.d.
n.d.
0,21
n.d.
n.d.
n.d.
n.d.

50

6

Tableau 4. Résultats analytiques sur éluat – juin 2018
Paramètre

Unité

P1 (0-2)

P2 (2-3)

P3 (0-1)

P4 (0-1)

P5 (2-3)

COT

mg/kg Ms

<10

<10

24

<10

<10

Antimoine
Arsenic cumul
Baryum
Cadmium
Chrome
Cuivre
Mercure
Molybdène
Nickel
Plomb
Sélénium
Zinc

mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
<0.02
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
<0.02
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
0,02
0,04
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
0,03
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
<0.02
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

Indice phénol
Chlorures
Fluorures
Sulfates
Fraction solubl

mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms

<0.1
7,0
<1
<50
<1000

<0.1
6,0
2,0
<50
<1000

<0.1
22
1,0
<50
<1000

<0.1
23
2,0
65
<1000

<0.1
9,0
<1
<50
<1000

P6 (1-3)

P7 (0-1)

P8 (0-1)

P9 (0-1)

CARBONE ORGANIQUE TOTAL
11
16
34
METAUX
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.1
<0.1
<0.1
<0.1
<0.001
<0.001
<0.001
<0.001
<0.02
<0.02
<0.02
<0.02
<0.02
<0.02
0,03
0,05
<0.0003
<0.0003
<0.0003
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02
<0.02
<0.02
<0.02
AUTRES COMPOSES
<0.1
<0.1
<0.1
<0.1
14
6,0
20
3,0
2,0
2,0
3,0
3,0
<50
<50
<50
<50
<1000
<1000
<1000
<1000
<10

P10 (0-1)

P10 (1-3)

P11 (0-1)

P12 (0-2)

P13 (2-3)

P14 (0-1)

Seuil ISDI*

12

<10

11

13

11

14

500

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
0,05
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
0,03

<0.05
<0.05
0,35
<0.001
<0.02
<0.02
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
<0.02
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
0,03
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
<0.02
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
0,03
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

0.06
0.5
20
0.04
0.5
2
0.01
0.5
0.4
0.5
0.1
4

<0.1
12
2,0
<50
<1000

<0.1
6,0
2,0
<50
<1000

0,22
16
2,0
<50
<1000

<0.1
12
<1
<50
<1000

<0.1
8,0
2,0
<50
<1000

<0.1
10
2,0
<50
<1000

1
800
10
1000
4000

° ISDI : Installation de stockage de déchets inertes
Concentrations supérieures aux critères d'acceptation en ISDI (selon

Paramètre

Unité

P15 (1-3)

P16 (0-1)

P17 (0-2)

P18 (0-1)

COT

mg/kg Ms

<10

21

19

12

Antimoine
Arsenic cumulé
Baryum
Cadmium
Chrome
Cuivre
Mercure
Molybdène
Nickel
Plomb
Sélénium
Zinc

mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms
mg/kg Ms

<0.05
<0.05
<0.1
0,001
<0.02
<0.02
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
0,02

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
0,02
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

<0.05
<0.05
<0.1
0,002
<0.02
0,03
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
0,03

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
0,02
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

<0.1
8,0
2,0
<50
<1000

<0.1
12
2,0
<50
<1000

<0.1
9,0
<1
<50
<1000

P19 (0-1)

P20 (0-1)

P22 (0-1)

P23 (0-1)

P24 (0-1)

P25 (0-1)

P26 (0-2)

P26 (2-4)

Seuil
ISDI*

<10

16

<10

<10

10

<10

<10

500

<0.05
<0.05
0,15
<0.001
<0.02
0,05
<0.0003
0,27
<0.05
<0.05
<0.05
0,06

<0.05
<0.05
0,33
<0.001
<0.02
0,03
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
<0.02
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
0,47

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
<0.02
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
<0.02
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
0,02
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
0,14

<0.05
<0.05
<0.1
<0.001
<0.02
<0.02
<0.0003
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02

0,06
0,5
20
0,04
0,5
2
0,01
0,5
0,4
0,5
0,1
4

<0.1
15
1,0
200
<1000

<0.1
9,0
2,0
<50
<1000

<0.1
10
2,0
<50
<1000

<0.1
10
3,0
<50
<1000

<0.1
11
<1
<50
<1000

<0.1
8,0
<1
<50
<1000

<0.1
70
8,0
110
<1000

1
800
10
1000
4000

P21 (0-1)

CARBONE ORGANIQUE TOTAL

Indice phénol
mg/kg Ms
<0.1
10
Chlorures
mg/kg Ms
1,0
Fluorures
mg/kg Ms
Sulfates
mg/kg Ms
<50
Fraction soluble
mg/kg Ms
<1000
° ISDI : Installation de stockage de déchets inertes

<10

<10
METAUX
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.1
<0.1
<0.001
<0.001
<0.02
<0.02
0,02
<0.02
<0.0003
<0.0003
0,07
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.05
<0.02
<0.02
AUTRES COMPOSES
<0.1
<0.1
11
9,0
4,0
1,0
<50
<50
<1000
<1000

Concentrations supérieures aux critères d'acceptation en ISDI (selon arrêté du 12 décembre 2014)
Isère Aménagement – Ancien site POLIMERI – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 21
Référence : R-TB-1807-2a

Les résultats d’analyses de sols bruts mettent en évidence :
-

-

-

-

Pour les métaux : des traces sont visibles sur la moitié des sondages. Les sondages
P3 (0-1) et P25 (0-1) présentent des concentrations correspondant à des anomalies
naturelles modérées en cuivre. Le sondage P21 (0-1) présente une forte anomalie
naturelle en cuivre et en zinc ainsi que des anomalies naturelles modérées en nickel et
en plomb.
Pour les HAP : des traces se retrouvent sur les sondages P10 (0-1) et P21 (0-1) mais
avec des taux inférieurs aux seuils ISDI. Pour tous les autres sondages, la présence de
HAP est inférieure à 0,05 mg/kg Ms.
Pour les BTEX : tous les échantillons ont des concentrations inférieures à 0,1 mg/kg Ms.
La majorité a même des concentrations inférieures au seuil de détection du laboratoire.
Pour les HCT : des traces en HCT sur les sondages P3 (0-1), P10 (0-1), P19 (0-1),
P21 (0-1), P22 (0-1) et P24 (0-1) avec des concentrations supérieures à la limite de
quantification en laboratoire mais inférieur au seuil ISDI.
Pour les COHV : des concentrations inférieures au seuil de détection du laboratoire.
Pour les PCB : des traces en PCB sur les sondages P3 (0-1), P9 (0-1), P10 (0-1),
P10 (1-3), P11 (0-1), P12 (0-1), P16 (0-1), P17 (0-1), P18 (0-1), P19 (0-1), P21 (0-1) avec
des concentrations supérieures à la limite de quantification en laboratoire mais inférieur
au seuil ISDI. La concentration maximale de PCB est de 0.21 mg/kg Ms obtenu pour P21
(0-1) alors que le seuil ISDI est de 1 mg/kg Ms.

Les résultats d’analyses sur éluat mettent en évidence :
-

-

De fortes anomalies naturelles en cuivre et en zinc pour le sondage P21 (0-1) ainsi que
des anomalies naturelles modérées en nickel et en plomb. Des anomalies naturelles
modérées en cuivre ont également été remarquée sur les sondages P3 (0-1) et P25 (01).
Des traces d’hydrocarbures pour les sondages P21 et P10.

Les valeurs en HCT, HAP, PCB sur les sols sont inférieures au seuil ISDI au droit des 26
échantillons de sol analysés.
Annexe 3. Fiches de prélèvement des sols

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 22
Référence : R-TB-1807-2a

8 INVESTIGATIONS DES EAUX SOUTERRAINES (A210) -JUIN 2018
L’étude historique et documentaire a mis en évidence l’existence de trois piézomètres sur
l’ancien site de POLIMERI, implantés par URS en 2013. Lors de notre intervention, des
piézomètres étaient identifiés sur le terrain par leur nom marqué sur les capots.

8.1 Localisation des piézomètres
Le réseau de mesure est ainsi constitué de trois piézomètres. La localisation de ces ouvrages
est présentée sur la figure suivante.

Figure 9. Plan de localisation des piézomètres

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 23
Référence : R-TB-1807-2a

8.2 Piézométrie et interprétation hydrogéologique
La campagne de prélèvements des eaux souterraines s’est déroulée le 29 juin 2018 par un
intervenant d’ENVISOL.
Avant la réalisation des prélèvements d’eaux, les niveaux statiques ont été mesurés dans chacun
des ouvrages.

Tableau 5. Niveaux statiques mesurés et cotes de la nappe - juin 2018

Nom du
piézomètre

Profondeur de
l’ouvrage (m)

Cote NGF de
l’ouvrage

Niveau statique /
sol (m)

Cote relative de
la nappe (m)

URS1

7.25

256.68

4.37

252.31

URS3

10.12

257.12

4.58

252.54

URS4

10.10

257.19

4.65

252.54

Interprétation hydrogéologique :
D’après les données issues du suivi trimestriel de la nappe sur le site de POLIMERI par le bureau
d’étude ANTEA, le sens d’écoulement des eaux souterraines au droit du site serait orienté du
sud- est vers le nord-ouest. Lors de notre étude, réalisée en juin 2018, nous n’avons pu réaliser
de carte d’interpolation piézométrique en raison de la détérioration de la tête de l’ouvrage URS
1 (absence du capot de protection servant de repère de nivellement) et également de
l’alignement des ouvrages. Nous avons reporté ci-après la carte réalisée dans le cadre du suivi
de la qualité de eaux souterraines par ANTEA à partir des données piézométriques du 1 er juin
2015 (source : rapport ANTE Groupe n°90731/A de septembre 2017).

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 24
Référence : R-TB-1807-2a

Figure 10. Carte d’interpolation piézométrique – juin 2015 (rapport ANTEA Groupe)

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 25
Référence : R-TB-1807-2a

8.3 Prélèvement des eaux souterraines
La qualité de la nappe circulant au droit du site a été évaluée au niveau des trois piézomètres
installés sur le site URS1, URS 3 et URS 4.
Chaque piézomètre a été purgé avant prélèvement. Le renouvellement d’eau est bon dans
chacun des ouvrages.
Les fiches de purge des piézomètres sont données en annexe.
Annexe 4. Fiches de purge des piézomètres

L’échantillonnage de chaque piézomètre a été réalisé, autant que possible, selon la norme
AFNOR FD-X-31-615. Chaque échantillon a été prélevé à l’aide de la pompe, à faible débit,
conditionnés dans des flacons en verre de qualité laboratoire et expédiés par transporteur
express.

Observations de terrain :
•
•
•

Les eaux des trois ouvrages se sont rapidement renouvelées.
Les eaux étaient claires au droit des ouvrages URS1, URS3 et URS4.
Aucune odeur d’hydrocarbure n’a été observée lors des purges de l’ensemble des
ouvrages.

8.4 Programme analytique sur les eaux souterraines
Les 3 piézomètres ont fait l’objet de prélèvements d’eaux et d’analyses sur les paramètres
présentés ci-après.
Les analyses ont été effectuées par le laboratoire SYNLAB, accrédité COFRAC.
Le programme analytique ainsi engagé sur les échantillons d’eaux souterraines est le suivant :
•

Métaux lourds : As, Pb, Cd, Cr, Cu, Ni, Zn, Hg ;

•

Hydrocarbures Aromatiques Polycycliques (HAP) ;

•

Hydrocarbures totaux (HCT C10-C40) et volatils (C5-C10) ;

•

BTEX (Benzène, Toluène, Ethylbenzène, Xylènes) ;

•

Composés Organiques Halogénés Volatils (COHV) ;

•

Polychlorobiphényles (PCB).

8.5 Résultats analytiques sur les eaux souterraines
Valeurs guides de références
La qualité des eaux échantillonnées a été évaluée par la comparaison des résultats d’analyses
obtenus au laboratoire avec les limites de qualité des eaux brutes destinées à la production d’eau
potable et des eaux destinées à la consommation humaine fixées par l’arrêté du 11 janvier 2007.
L’ensemble des résultats analytiques obtenus est repris dans le tableau ci-après.

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 26
Référence : R-TB-1807-2a

Tableau 6. Résultats analytiques sur les eaux souterraines – juin 2018
Paramètre

Unité

URS 1

URS 3

URS 4

METAUX
arsenic

µg/l

<5,0

<5,0

<5,0

cadmium

µg/l

<0,10

<0,10

<0,10

chrome

µg/l

<2,0

<2,0

<2,0

cuivre

µg/l

<2,0

<2,0

<2,0

mercure

µg/l

<0,03

<0,03

<0,03

plomb

µg/l

<5,0

<5,0

<5,0

nickel

µg/l

<5,0

<5,0

<5,0

zinc

µg/l

7,0

<4,0

<2,0

Arrêté du 11/01/2007
Annexe I* Annexe II**
10
100
5
5
50
50
2000
/
1
1
10
50
20
/
/
5000

COMPOSES AROMATIQUES VOLATILS
benzène

µg/l

<0,2

<0,2

<0,2

toluène

µg/l

<0,5

<0,5

<0,5

éthylbenzène

µg/l

<0,5

<0,5

<0,5

orthoxylène

µg/l

<0,50

<0,50

<0,50

para- et métaxylène

µg/l

<0,2

<0,2

<0,2

xylènes

µg/l

n.d.

n.d.

n.d.

1
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
0.01
/
/
/
/
0,1(1)

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
1(2)

/
/
/
/
/
3
/
/
/
0.5
/
/
/
/
/
10

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
1000

/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/

HYDROCARBURES AROMATIQUES POLYCYCLIQUES
Naphtalène

µg/l

<0,02

<0,02

<0,02

Acénaphtylène

µg/l

<0,050

<0,050

<0,050

Acénaphtène

µg/l

<0,01

<0,01

<0,01

Fluorène

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

Phénanthrène

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

Anthracène

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

Fluoranthène

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

Pyrène

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

Benzo(a)anthracène

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

Chrysène

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

Benzo(b)fluoranthène

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

Benzo(k)fluoranthène

µg/l

<0,01

<0,01

<0,01

Benzo(a)pyrène

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

Dibenzo(ah)anthracè

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

Benzo(g,h,i)pérylène

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

Indéno(1,2,3-cd)pyrè

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

Somme des HAP (10

µg/l

n.d.

n.d.

n.d.

Somme des HAP (16

µg/l

n.d.

n.d.

n.d.

COMPOSES ORGANO HALOGENES VOLATILS
Dichlorométhane

µg/l

<0,5

<0,5

<0,5

Toluène

µg/l

<0,5

<0,5

<0,5

Tétrachlorométhane

µg/l

<0,1

<0,1

<0,1

Trichlorométhane

µg/l

<0,5

<0,5

<0,5

1,1-Dichloroéthane

µg/l

<0,5

<0,5

<0,5

1,2-Dichloroéthane

µg/l

<0,5

<0,5

<0,5

1,1,1-Trichloroéthane

µg/l

<0,5

<0,5

<0,5

1,1,2-Trichloroéthane

µg/l

<0,5

<0,5

<0,5

1,1- Dichloroéthylène

µg/l

<0,1

<0,1

<0,1

Chlorure de Vinyle

µg/l

<0,2

<0,2

<0,2

cis-1,2-Dichloroéthèn

µg/l

<0,50

<0,50

<0,50

Trans-1,2-Dichloroéth

µg/l

<0,50

<0,50

<0,50

Somme cis/trans-1,2

µg/l

n.d.

n.d.

n.d.

Trichloroéthylène

µg/l

<0,5

<0,5

<0,5

Tétrachloroéthylène

µg/l

<0,1

3,4

0,8

Somme [TCE + PCE

µg/l

n.d.

3,4

0,8

HYDROCARBURES TOTAUX
Fraction C5-C6

µg/l

<10

<10

<10

Hydrocarbures C6-C8

µg/l

<10

<10

<10

Hydrocarbures C8-C1

µg/l

<10

<10

<10

Hydrocarbures volatil

µg/l

<10

<10

<10

Fraction C10-C12

µg/l

<10

<10

<10

Fraction C12-C16

µg/l

<10

<10

<10

Fraction C16-C20

µg/l

<5,0

<5,0

<5,0

Fraction C20-C24

µg/l

<5,0

<5,0

<5,0

Fraction C24-C28

µg/l

<5,0

<5,0

<5,0

Fraction C28-C32

µg/l

<5,0

<5,0

<5,0

Fraction C32-C36

µg/l

<5,0

<5,0

<5,0

Fraction C36-C40

µg/l

<5,0

<5,0

<5,0

Hydrocarbures totaux

µg/l

<50

<50

<50

POLYCHLOROBIPHENYLES
PCB (28)

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

PCB (52)

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

PCB (101)

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

PCB (118)

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

PCB (138)

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

PCB (153)

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

PCB (180)

µg/l

<0,010

<0,010

<0,010

Somme 7 PCB (Balls

µg/l

n.d.

n.d.

n.d.

nd : non déterminé
* : Annexe I de l'arrêté du 11/01/2007 relatif aux limites de qualité pour les substances chimiques dans les eaux destinées à la consommation humaine
** : Annexe II de l'arrêté du 11/01/2007 relatif aux limites de qualité des eaux brutes utilisées pour la production d'eau destinée à la consom mation humaine
(1)

Valeur réglementaire pour la somme des 4 HAP : benzo(b)fluoranthène, benzo(k)fluranthène, benzo(g,h,i)pérylène, Indéno(1,2,3-c,d-pyrène)

(2)

Valeur réglementaire pour la somme des 6 HAP : fluoranthène, benzo(b)fluoranthène, benzo(k)fluranthène, benzo(a)pyrène, benzo (g,h,i)pérylène, Indéno(1,2,3-c,d-pyrène)
Gras

: Composé présent en teneur supérieur au seuil de détection du laboratoire

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 27
Référence : R-TB-1807-2a

Les résultats d’analyses concernant les eaux souterraines mettent en évidence :
•

Pour les métaux :

Une trace en zinc au droit du piézomètre URS 1 avec une concentration de 7 µg/l ;
•

Pour les BTEX, les HAP, les COHV, les HCT et les PCB :
o des concentrations inférieures aux seuils de détection du laboratoire ;

Aucun impact n’a été mis en évidence au droit des eaux souterraines.

9 SCHEMA CONCEPTUEL
9.1 Sources de pollution
Tableau 7. Source de pollution

Sources de pollution
Mise en évidence de fortes anomalies naturelles en cuivre et en zinc pour
le sondage P21 (0-1) ainsi que des anomalies naturelles modérées en
nickel et en plomb. Des anomalies naturelles modérées en cuivre ont
également été remarquée sur les sondages P3 (0-1) et P25 (0-1).

Les sols

Les eaux souterraines

Pas d’impact mis en évidence

Les gaz du sol

Non investigués jusqu’à présent

9.2 Usage futur du site
Le site a pour projet de construire une ZAC sur le site.

9.3 Voies de transfert de la source vers les autres milieux
Tableau 8. Voies de transfert retenues

Modes de transfert

Retenue

Justifications

La volatilisation

Non

Absence de composés volatils dans les sols

Le contact direct

Oui

L’usage des eaux souterraines sur site

Non

Absence de captage ou de puits sur le site.

La perméation

Non

Au travers de conduites d’amenée d’eau potable
enterrées. Les conduites d’eau potable seront en PEHD et
mises en œuvre dans des matériaux sains.

La migration hors site via les eaux
souterraines :

Oui

Les eaux souterraines situées à environ 4,5 m de
profondeur s’écoulent en direction du nord.

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Le site ne sera pas intégralement recouvert
d’une couverture.

Page 28
Référence : R-TB-1807-2a

9.4 Voies d’exposition
Tableau 9. Voies d’exposition retenues
Voies d’expositions

Retenue

Inhalation de polluant sous forme gazeuse

Justification

Non

Absence de composés volatils dans les milieux

Non

Présence de pollution résiduelle en surface mais couverture
préconisée au niveau du sondage P21.

Inhalation de vapeur d’eau polluée

Non

Conduites d’eau potable en PEHD mises en œuvre dans des
matériaux sains.

Ingestion directe de sol et/ou de poussières

Non

Présence de pollution résiduelle en surface mais couverture
préconisée au niveau du sondage P21.

Ingestion d’aliments d’origine
cultivés sur ou à proximité du site

Non

Absence de culture sur site dans les usages futurs.

Ingestion d’aliments d’origine animale à partir
d’animaux pêchés à proximité du site

Non

Absence d’impact des eaux à proximité

Ingestion d’eau contaminée

Non

Conduites d’eau potable métalliques mises en œuvre dans des
matériaux sains. Absence d’usage (captage, puits) des eaux
souterraines sur site.

Non

Présence de pollution résiduelle en surface mais couverture
préconisée au niveau du sondage P21.

Absorption cutanée d’eau contaminée (bain,
douche, baignade en gravière)

Non

Absence d’impact des eaux

Absorption cutanée de polluant sous forme
gazeuse

Non

Voie d’exposition négligeable devant la voie inhalation de
vapeur. Elle est de plus classiquement négligée dans les
études de ce type.

Inhalation de polluant
poussières du sol

Absorption
poussières

cutanée

de

adsorbé

sols

sur

les

végétale

et/ou

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

de

Page 29
Référence : R-TB-1807-2a

Figure 11. Schéma conceptuel de la zone d’étude – usage futur (ZAC)

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 30
Référence : R-TB-1807-2a

10 CONCLUSIONS
Dans le cadre de la mise en place d’une ZAC, Isère Aménagement a mandaté ENVISOL pour
la réalisation d’un diagnostic de pollution afin d’obtenir des informations sur la qualité des sols
sur des terrains situés sur la commune de Champagnier (38).
L’étude historique et documentaire a mis en évidence les éléments suivants :
• la zone d’étude est localisée à proximité d’une friche industrielle.
• Aucune activité n’a été mise en place sur le site, le terrain est non aménagé.
• les sols sont principalement constitués d’alluvions sableuses avec la présence de
nombreux galets ;
• une nappe d’eau souterraine est présente au droit de la zone d’étude, elle s’écoule
en direction du nord-ouest et son niveau est situé à environ 4 m de profondeur. Elle
peut être qualifiée de vulnérable en raison de la perméabilité des terrains susjacents et de sa faible profondeur.
• le site n’est pas soumis à la réglementation des ICPE. Il n’est pas recensé dans la
base de données BASIAS et BASOL.
Un diagnostic de l’état de pollution des sols et des eaux souterraines a été réalisé par ENVISOL
afin de vérifier la qualité des milieux, en vue de la mise en place d’une ZAC sur le site. 26
sondages de sols ainsi que 3 prélèvements d’eaux souterraines ont été réalisés en juin 2018.
Ces investigations ont mis en évidence les éléments suivants :
• les sols sont constitués de sables avec une proportion importante de galets (entre 40%
et 60%),
• seul un sondage à mis en évidence la présence de remblais anthropique (blocs béton),
• aucun indice organoleptique pouvant traduire la présence d’une éventuelle
pollution n’a été relevé.
Les résultats d’analyses ont mis en évidence :
•

•

De fortes anomalies naturelles en cuivre et en zinc pour le sondage P21 (0-1) ainsi
que des anomalies naturelles modérées en nickel et plomb. Des anomalies
naturelles modérées en Cuivre ont également été remarquée sur les sondages P3
(0-1) et P25 (0-1).
Des traces d’hydrocarbures pour les sondages P21 et P10.

• Aucun impact n’a été mis en évidence au droit des eaux souterraines en amont du site.
Compte tenu des résultats mis en évidence au droit de la zone d’étude, il s’avère que le site
présente des traces de métaux et d’hydrocarbures en quantité faible notamment au sud du site,
le long de l’ancienne plateforme POLIMERI. Tous les échantillons analysés ont montré des
teneurs inférieures aux seuils de l’arrêté du 12/12/2014. Ainsi toutes les terres excavées
pourront-être éliminées en Installation de Stockage des Déchets Inertes.

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 31
Référence : R-TB-1807-2a

Dans le cadre d’un usage futur non sensible (aménagement d’une ZAC) et du caractère
ponctuel de l’impact, il n’est pas nécessaire d’entreprendre des travaux de dépollution.
Evaluation de la compatibilité des sources de pollution et de l’usage futur du site (industriel)
D’après les investigations menées sur les sols au droit du site, dans le cas d’un usage futur non
sensible, ENVISOL préconise :
•

la mise en place d’une couverture au sol (type enrobé, dalle béton, terre végétale
sur 30 cm…) afin de supprimer la voie d’exposition par contact direct ou ingestion
de poussières de sols présentant des concentrations en composés organiques et
en métaux ;

Restrictions d’usage du document
Veuillez prendre en considération que même si l'étude est menée par un professionnel, le taux
de détection peut être inférieur à 100% [IDS Corporation S.p.A.].
Les conclusions et recommandations énoncées ci-dessus ne sont valables que pour l’usage du
site fixé au démarrage de l’étude. En cas de changement d’usage, il sera nécessaire de mettre
à jour ce document.
Ce rapport et ses annexes (corps de texte, cartes, figures, photographies, pièces et documents
divers….) constituent un ensemble indissociable. L’utilisation qui pourrait être faite d’une
communication ou reproduction partielle de cet ensemble, ainsi que toute interprétation au-delà
des indexations et énonciations d’ENVISOL ne sauraient engager la responsabilité de celle-ci.
Les conclusions présentées dans ce rapport sont basées sur les conditions du site telles
qu’observées lors de la visite et sur les informations fournies. Les informations obtenues sont
supposées être exactes. Cette étude ne peut prétendre à l’exhaustivité.
Enfin, ce document et ses annexes sont la propriété d’ENVISOL. Il ne peut être utilisé, reproduit
ou communiqué même partiellement sans son autorisation.

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 32
Référence : R-TB-1807-2a

ANNEXES
Annexe 1. Extrait du plan cadastral – feuille 000B07 ........................................................................... 7
Annexe 2. Fiches descriptives BASIAS et BASOL de la COMPAGNIE POLIMERI EUROPA
ELASTOMERES France. ........................................................................................................................ 14
Annexe 3. Fiches de prélèvement des sols ......................................................................................... 22
Annexe 4. Fiches de purge des piézomètres ...................................................................................... 26

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Page 33
Référence : R-TB-1807-2a

ANNEXE 1 : Extrait du plan cadastral – feuille 000B07

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Référence : R-TB-1807-2a

Département :
ISERE
Commune :
CHAMPAGNIER

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
------------EXTRAIT DU PLAN CADASTRAL
-------------

Section : B
Feuille : 000 B 07
Échelle d'origine : 1/2500
Échelle d'édition : 1/2500

Le plan visualisé sur cet extrait est géré
par le centre des impôts foncier suivant :
Grenoble Sud Isère
Pôle de Topographie et de Gestion
Cadastrale Centre des Finances
Publiques 38047
38047 GRENOBLE CEDEX 2
tél. 04 76 39 38 76 -fax
ptgc.sud-isere@dgfip.finances.gouv.fr
Cet extrait de plan vous est délivré par :

Date d'édition : 17/07/2018
(fuseau horaire de Paris)

cadastre.gouv.fr

Coordonnées en projection : RGF93CC45
©2017 Ministère de l'Action et des
Comptes publics

1913750

1914000

4214750

4214750

4215000

1914000

4215000

1913750

ANNEXE 2 : Fiches descriptives BASIAS et BASOL de la COMPAGNIE
POLIMERI EUROPA ELASTOMERES France

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Référence : R-TB-1807-2a

23/07/2018

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

RHA3800139
Fiche Détaillée
Pour connaitre le cadre réglementaire et la méthodologie de l'inventaire historique régional, consultez le
préambule départemental.

1 - Identification du site
Unité gestionnaire :
RHA
Date de création de la fiche : (*) 31/03/2005
Nom(s) usuel(s) :
POLIMERI EUROPA ELASTOMERES France
Etat de connaissance :
Traité
Sous surveillance :
Oui
Autre(s) identification(s) :
Numéro Organisme ou BD associée
38.0034 BASOL

2 - Consultation à propos du site
3 - Localisation du site
Dernière adresse :
Route nationale 85
Localisation :
RN 85 - BP 19
Code INSEE :
38068
Commune principale : CHAMPAGNIER (38068)
Zone Lambert initiale : Lambert II étendu
Projection
X (m)
Y (m)

L.zone
(centroïde)
866 534
2 016 336

L2e
(centroïde)
866 534
2 016 336

L93
(centroïde)
914 127
6 447 769

L2e (adresse)

4 - Propriété du site
5 - Activités du site
6 - Utilisations et projets
7 - Utilisateurs
8 - Environnement
9 - Etudes et actions
http://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

1/2

23/07/2018

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

Type
Date (*) Nature
Décision
Diagnostic initial A (avant 2008)
01/12/1998 1
oui - voir fiche basol
Evaluation simplifiée des risques (avant 2008) 01/12/1998 1
oui - voir fiche basol
Etude(s) connue(s) ? :
Requalification paysagère connue ? :
Sélection des
sites
Diagnostic
initial A :

Oui
Non
Test de sélection des sites

oui - voir fiche basol

Evaluation
simplifiée des
oui - voir fiche basol
risques (ESR)
:

Date de
Nature de
première
la
étude
décision
connue (*)
AP 01/12/1998 Arrêté
préfectoral
AP 01/12/1998 Arrêté
préfectoral

10 - Document(s) associé(s)
11 - Bibliographie
Source d'information : Archive Fiche Basol

12 - Synthèse historique
13 - Etudes et actions Basol
(*) La convention retenue pour l'enregistrement des dates dans la banque de données BASIAS est la suivante
:
- si la date n'est pas connue, le champ est saisi ainsi : 01/01/1111, ou sans date indiquée.
- si les dates ne sont pas connues mais qu'une chronologie relative a pu être établie dans une succession
d'activités, d'exploitants, de propriétaires, ...etc., les champs "date" sont successivement :
- 01/01/1111,
- 01/01/1112,
- 01/01/1113,
- ou sans date indiquée,
- si l'année seule est connue, le champ date est : 01/01/année précise,
- si la date est connue précisément, elle est notée : jour/mois/année.

http://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

2/2

23/07/2018

BASOL - Ministère de la Transition écologique et solidaire

Ministère
de la Transition
écologique et solidaire

Lutte contre les
pollutions

Sites et Sols
Pollués

Basol

Recherche

Base de données BASOL sur les sites et sols pollués
(ou potentiellement pollués) appelant
une action des pouvoirs publics, à titre préventif ou curatif

Télécharger au format CSV
Région : Auvergne-Rhône-Alpes
Département : 38
Site BASOL numéro : 38.0034
Situation technique du site :
Site traité avec surveillance, travaux réalisés, surveillance imposée par AP ou en cours (projet d'AP présenté au CODERST)
Date de publication de la fiche : 08/07/2017
Auteur de la qualification : DREAL

Localisation et identification du site
Nom usuel du site : POLIMERI EUROPA ELASTOMERES FRANCE
Localisation :
Commune : Champagnier
Arrondissement :
Code postal : - Code INSEE : 38068 (1 142 habitants)
Adresse : RN 85
Lieu-dit : BP 19
Agence de l'eau correspondante : Rhône - Méditerranée - Corse
Code géographique de l'unité urbaine : 38701 : Grenoble (494 878 habitants)
Géoréférencement :
Référentiel
LAMBERT93

Coordonnée X
914134

Coordonnée Y
6447725

Précision
Adresse (numéro)

Précision (autre)

Référentiel
LAMBERT II ETENDU

Coordonnée X
866534

Coordonnée Y
2016336

Précision
Adresse (numéro)

Précision (autre)

Parcelles cadastrales :
Nom

Cadastre
Arrondissement

Date

Section
N° de
cadastrale parcelle

Champagnier

02/07/2012

B

530

Champagnier

02/07/2012

B

691

Champagnier

02/07/2012

B

692

Champagnier

02/07/2012

B

693

Champagnier

02/07/2012

B

694

Champagnier

02/07/2012

B

695

Champagnier

02/07/2012

B

696

Champagnier

02/07/2012

B

697

Champagnier

02/07/2012

B

698

Champagnier

02/07/2012

B

699

Champagnier

02/07/2012

B

703

Champagnier

02/07/2012

B

969

Champagnier

02/07/2012

B

971

Champagnier

02/07/2012

B

973

Champagnier

02/07/2012

B

976

https://basol.developpement-durable.gouv.fr/fiche.php?page=1&index_sp=38.0034

Précision
parcellaire
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait

Source
documentaire Observations
cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr

1/7

23/07/2018

BASOL - Ministère de la Transition écologique et solidaire

Champagnier

02/07/2012

B

979

Champagnier

02/07/2012

B

1264

actuel
Parcellaire
parfait
actuel
Parcellaire
parfait
actuel

cadastre.gouv.fr
cadastre.gouv.fr

Plan(s) cartographique(s) :

plan-cartographique-38.0034--1.pdf

Responsable(s) actuel(s) du site : SITE EN RECHERCHE DE RESPONSABILITE

Radiation du registre du commerce de l'exploitant POLIMERI le 01/09/16 (SIRET : 383 531 779 00031)
Nom : POLIMERI EUROPA ELASTOMERES FRANCE
il s'agit DU DERNIER EXPLOITANT
Qualité du responsable : PERSONNE MORALE PRIVEE

Propriétaire(s) du site :

Nom
POLIMERI EUROPA ELASTOMERES FRANCE
Communauté de Communes du Sud grenoblois

Qualité
PERSONNE MORALE PRIVEE
PERSONNE MORALE PUBLIQUE

Coordonnées

Caractérisation du site à la date du 07/07/2017
Description du site :

ancien site Seveso situé à Champagnier, l'usine Polimeri Europa Elastomères France a démarré sa production de
caoutchouc de polychloroprène (à partir du butadiène et du chlore) en juin 1966. Sa production était d'environ 30 000
t/an. Le site a cessé son activité le 2 août 2006.Le site exploitait également un incinérateur de déchets chlorés.
Le site est entouré de la route nationale 85 au sud-ouest, du canal d'arrosage de la Romanche au Nord-est,
d’habitations au sud-est en nombre limité et d'une voie de chemin de fer parallèle à la RN85. La superficie de
l'ensemble des parcelles cadastrales représente 258408 m2, mais toutes les parcelles n'ont pas été exploitées.
Le site est implanté à 500 mètres en aval de la confluence du Drac et de la Romanche. Un canal de réalimentation
artificielle du Drac se situe sur la rive gauche au sud du site en amont. un canal EDF étanche se situe sur la rive
droite du Drac au sud du site.
L’ensemble des installations industrielles ont été démontées et vendues à une société indienne. L’ensemble des
bâtiments ont été démantelés à l’exception d'une fosse de rétention de 6000 m3, laquelle a été curée, nettoyée et
entourée d’un grillage de protection. Toutes les rétentions ont été rebouchées, à l’exception de la fosse de 6000 m3.
Les caniveaux souillés ont également été démantelés. Les 5 puits industriels ont été rebouchés par injection sous
pression d’un mélange ciment/bentonite. Une cuve de stockage de fioul enterrée de 6000 litres a été nettoyée,
dégazée, et neutralisée par injection de béton maigre.
L’ensemble de produits et déchets ont été évacués et éliminés le cas échéant.
Les zones excavées ont été remblayées par des gravats issus du démantèlement du site et répondant aux critères
des matériaux inertes, puis recouvertes par des matériaux inertes extérieurs au site en provenance de carrières
(12490 tonnes).
La nappe d'eaux souterraines se situe à environ 5 à 6 mètres sous le niveau du sol. Son sens d'écoulement est de
l'Est vers l'Ouest, sous l'influence du Drac situé à environ 300 mètres au sud-ouest du site. Le site se situe en aval
hydraulique des captages destinés à l’alimentation en eau potable.
L'usage futur du site correspond à un usage de type industriel.

Description qualitative :

Lors de la période d'exploitation du site, une évaluation simplifiée des risques a été menée en 2003. Elle a conclu au
classement du site en « site ne nécessitant pas d’autres investigations ». Ce classement a été établi sur la base des
zones ayant pu alors faire l’objet d’une investigation. Ensuite, dans le cadre de la cessation d'activité, des
investigations complémentaires ont été réalisées. Les principales conclusions sont rappelées ci-dessous :
1.Evaluation simplifiée des risques (ESR) de 2003 (7 sondages carottés représentant 43 échantillons analysés) :
présence de polychlorobiphényles (PCB) (valeur maximale : 3,3 mg/kg exprimés en Arochlor 1260), de plomb (valeur
maximale : 510 mg/kg), de cuivre (valeur maximale : 240 mg/kg) dans la couche superficielle du sol (0-0,3 m), à des
teneurs limitées mais supérieures aux VDSS, valeurs retenues en 2003 pour définir le sol comme une source de
pollution ;
2.Investigations environnementales de 2008 :
- présence de cuivre (valeur maximale : 28,2 mg/kg) et/ou de mercure (valeur maximale : 0,25 mg/kg) dans deux
échantillons de sols dans des concentrations supérieures aux gammes de valeurs pour les sols ordinaires mais dans
la fourchette basse des anomalies modérées ;
- présence d’hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP) (4,5 mg/kg) dans un échantillon de sols, associée aux
fortes concentrations en hydrocarbures présentes également dans cet échantillon ;
- présence d’hydrocarbures totaux et hydrocarbures en fractions aliphatiques et aromatiques dans 5 échantillons de
sols (teneur comprise entre 54 à 23000 mg/kg) ;
- présence de tétrachloréthylène dans des échantillons de sols issus de l’aire d’exercice incendie (valeur maximale :
49 μg/kg) ;
- réalisation d’une campagne d’analyses sur l’ensemble des bétons constituant les structures présentes sur le site
ainsi que sur les gravats stockés à l’extérieur de l’emprise physique des installations, et proposition d’une stratégie de
gestion de ces gravats (utilisation en remblais sur le site ou évacuation vers des installations de stockage de déchets
inertes, non dangereux ou dangereux) en fonction des résultats d’analyses comparés aux critères d’admission. Après
évacuation de l’ensemble des gravats non considérés comme déchets inertes (2821 tonnes de déchets dangereux et
5986 tonnes de déchets non dangereux), les concentrations maximales résiduelles dans les structures ou gravats
béton restant en place sont :
hydrocarbures C10-C16 (aromatiques volatils) : 786 mg/kg
éthylbenzène : 24,9 mg/kg
ortho-xylène : 14,3 mg/kg
m,p-xylènes : 68,2 mg/kg
ces concentrations ayant été identifiées dans le béton au fond d’une rétention laissée en place à 3,5 mètres de
profondeur (fosse 800), sous des remblais inertes.
- résultats d’analyses piézométriques quasiment tous inférieurs aux limites de détection du laboratoire sur l’ensemble
des campagnes d’analyses menées depuis 2003, à l’exception d’une analyse en AOX sur l’un des piézomètres aval
(23 microg/l) non confirmée lors des analyses piézométriques suivantes portant sur les COHV (composés
organohalogénés volatils), d’une analyse en tétrachlorure de carbone en 2004 sur l’un des piézomètres amont (0,31
microg/l) non confirmée lors des campagnes suivantes, de concentrations à l’état de traces en HAP (0,017 microg/l en
fluoranthène, 0,08 microg/l en naphtalène et 0,013 microg/l en benzo(b)fluoranthène) sur l’un des piézomètres aval et
d’une concentration de 3,4 microg/l en tétrachloréthylène sur ce même piézomètre, concentration restant toutefois
inférieure à la valeur limite de l’arrêté ministériel du 11 janvier 2007 relatif aux limites et références de qualité des
eaux brutes et des eaux destinées à la consommation humaine pour ce paramètre.
A l'issue des investigations de sols, une seule zone a été dépolluée (ancienne aire d’exercice incendie). Cette zone
montrait des teneurs significatives en hydrocarbures totaux (entre 520 et 23000 mg/kg) et en HAP (16 mg/kg) dans

https://basol.developpement-durable.gouv.fr/fiche.php?page=1&index_sp=38.0034

2/7

23/07/2018

BASOL - Ministère de la Transition écologique et solidaire
les sols. La concentration maximale résiduelle en hydrocarbures totaux en fond de fouille est de 680 mg/kg. 714,26
tonnes ont été évacuées en centre de désorption thermique.
Des sondages complémentaires (au nombre de 8) portant sur l'analyse des dioxines et furannes et PCB DL ont été
réalisés en 2012.2 points, dont l'un se situe en dehors de la zone de retombée de l'ancien incinérateur, et l'autre dans
l'emprise du site, présentent des concentrations supérieures aux valeurs de référence en milieu industriel (soit une
gamme comprise entre 20 et 60 ngITeq/kg).
Une analyse des risques résiduels (ARR) a été menée. La pollution résiduelle du site serait compatible, en terme de
risque sanitaire, avec un usage industriel, à l'exception d'une zone remblayée par des gravats, pour laquelle une
servitude est proposée (interdiction de construire un bâtiment ou uniquement sous réserve de dispositions
constructives).
Les hypothèses prises en compte dans l'ARR considèrent l'absence de contamination de l'eau potable et l'absence
d'utilisation des eaux souterraines, ce qui nécessitera de mettre en place une servitude.
Par arrêté préfectoral complémentaire du 21/01/13 demandant la mise en place d'un réseau de suivi piézométrique
complémentaire (avec 4 campagnes de prélèvements et d'analyses), des sondages complémentaires portant sur les
PCDD/PCDF et PCB DL, ainsi qu'une mise à jour de l'ARR.
L'arrêté de servitudes d'utilité publique a été pris le 25/08/2014.
Une surveillance des eaux souterraines est assurée par la métropole de Grenoble (arrêté préfectoral du 25/08/14).
La société POLIMERI a été radiée du registre du commerce le 01/09/16 (SIRET : 383 531 779 00031).

Description du site
Origine de l'action des pouvoirs publics : CESSATION DEFINITIVE D'ACTIVITE (ARTICLE 34-1)
Origine de la découverte :
Recherche historique

Travaux

Transactions

Dépôt de bilan

cessation d'activité, partielle ou totale

Information spontanée

Demande de l'administration

Analyse captage AEP ou puits ou eaux superficielles
Autre :

Pollution accidentelle

Types de pollution :
Dépôt de déchets

Dépôt aérien

Dépôt enterré

Dépôt de produits divers

Sol pollué

Nappe polluée

Pollution non caractérisée

Origine de la pollution ou des déchets ou des produits :
Origine accidentelle
Pollution due au fonctionnement de l'installation
Liquidation ou cessation d'activité
Dépôt sauvage de déchets
Autre

Activité : Fabrication de matières plastiques de base
Code activité ICPE : D34

Situation technique du site
Evénement

Prescrit à la
date du

Etat du site

Date de
réalisation

Evaluation simplifiée 01/12/1998
des risques (ESR)

Site traité avec restrictions d'usages, travaux réalisés, restrictions 01/12/2003
d'usages ou servitudes imposées ou en cours

Diagnostic initial

01/12/1998

Site traité avec restrictions d'usages, travaux réalisés, restrictions
d'usages ou servitudes imposées ou en cours

Analyse des risques
résiduels (ARR)

21/01/2013

Site traité avec surveillance, travaux réalisés, surveillance
imposée par AP ou en cours (projet d'AP présenté au
CODERST)

21/01/2013

L'usage futur du site est un usage de type industriel ou artisanal. Il a été acquis par la communauté de communes du
Sud Grenoblois en vue d'un projet de réaménagement.
Les compléments attendus en application de l'arrêté préfectoral complémentaire du 21/01/13 devraient permettre de
statuer sur le dossier et de proposer un projet de servitudes.

Rapports sur la dépollution du site : Aucun document n'a été transféré pour le moment.

Caractérisation de l'impact
https://basol.developpement-durable.gouv.fr/fiche.php?page=1&index_sp=38.0034

3/7

23/07/2018

BASOL - Ministère de la Transition écologique et solidaire
Déchets identifiés (s'il s'agit d'un dépôt de déchets) :
Déchets non dangereux
Déchets dangereux
Déchets inertes

Produits identifiés (s'il s'agit d'un dépôt de produits) :
Ammonium

Arsenic (As)

Baryum (Ba)

BTEX (Benzène, Toluène, Ethyl-benzène et Xylènes)

Cadmium (Cd)

Chlorures

Chrome (Cr)

Cobalt (Co)

Cuivre (Cu)

Cyanures

H.A.P.

Hydrocarbures

Mercure (Hg)

Molybdène (Mo)

Nickel (Ni)

PCB-PCT

Pesticides

Substances radioactives

Plomb (Pb)

Sélénium (Se)

Solvants halogénés

Solvants non halogénés

Sulfates

TCE (Trichloroéthylène)

Zinc (Zn)
Autres :

Polluants présents dans les sols :
Ammonium

Arsenic (As)

Baryum (Ba)

BTEX

Cadmium (Cd)

Chlorures

Chrome (Cr)

Cobalt (Co)

Cuivre (Cu)

Cyanures

H.A.P.

Hydrocarbures

Mercure (Hg)

Molybdène (Mo)

Nickel (Ni)

PCB-PCT

Pesticides

Plomb (Pb)

Sélénium (Se)

Solvants halogénés

Solvants non halogénés

Substances radioactives

Sulfates

TCE

Zinc (Zn)

Autre(s) polluant(s) présent(s) dans les sols :
PCDD/PCDF et PCB DL

Polluants présents dans les nappes :
Aluminium (Al)

Ammonium

Arsenic (As)

Baryum (Ba)

BTEX

Cadmium (Cd)

Chlorures

Chrome (Cr)

Cobalt (Co)

Cuivre (Cu)

Cyanures

Fer (Fe)

H.A.P.

Hydrocarbures

Mercure (Hg)

Molybdène (Mo)

Nickel (Ni)

PCB-PCT

Pesticides

Plomb (Pb)

Sélénium (Se)

Solvants halogénés

Solvants non halogénés

Substances radioactives

Sulfates

TCE

Zinc (Zn)

Autre(s) polluant(s) présent(s) dans les nappes :
Aucun

Polluants présents dans les sols ou les nappes :
Ammonium

Arsenic (As)

Baryum (Ba)

BTEX (Benzène, Toluène, Ethyl-benzène et Xylènes)

Cadmium (Cd)

Chlorures

Chrome (Cr)

Cobalt (Co)

Cuivre (Cu)

Cyanures

https://basol.developpement-durable.gouv.fr/fiche.php?page=1&index_sp=38.0034

4/7

23/07/2018

BASOL - Ministère de la Transition écologique et solidaire
H.A.P.

Hydrocarbures

Mercure (Hg)

Molybdène (Mo)

Nickel (Ni)

PCB-PCT

Pesticides

Plomb (Pb)

Sélénium (Se)

Solvants halogénés

Solvants non halogénés

Sulfates

TCE (Trichloroéthylène)
Autres :

Zinc (Zn)

Risques immédiats :
Produits inflammables
Produits explosifs
Produits toxiques
Produits incompatibles
Risque inondation
Risque inondation
Fuites et écoulements
Accessibilité au site

Importance du dépôt ou de la zone polluée :
Tonnage (tonne) :
Volume (m3) : 0
Surface (ha) : 0

Informations complémentaires :
gravats excavés et éliminés à l'extérieur du site : - 2821 tonnes de déchets dangereux - 5986 tonnes de déchets non
dangereux Terres excavées et éliminées en centre de désorption thermique (issues de l'ancienne aire d'exercice
incendie) : 714,26 tonnes Zone remblayée par des gravats contenant des BTEX : assimilée à une zone de 225 m2
(estimation majorante). Zone contaminée par des PCDD/PCDF et PCB DL : à déterminer (de l'ordre de 70 m2)

Environnement du site
Zone d'implantation :
Habitat : DENSE
Industrie : LOURDE

Hydrogéologie du site :
Absence de nappe.
Présence d'une nappe.

Utilisation de la nappe :
Aucune utilisation connue
A.E.P.
Puits privés
Agriculture, industries agroalimentaires
Autres industries
Autre :

Utilisation actuelle du site :
Site industriel en activité.
Site industriel en friche.
Site ancien réutilisé

Impacts constatés :
Captage AEP arrêté (aduction d'eau potable)
Teneurs anormales dans les eaux superficielles et/ou dans les sédiments
Teneurs anormales dans les eaux souterraines
Teneurs anormales dans les végétaux destinés à la consommation humaine ou animale
Plaintes concernant les odeurs
Teneurs anormales dans les animaux destinés à la consommation humaine
Teneurs anormales dans les sols
Santé
Sans
Inconnu
Pas d'impact constaté après dépollution

https://basol.developpement-durable.gouv.fr/fiche.php?page=1&index_sp=38.0034

5/7

23/07/2018

BASOL - Ministère de la Transition écologique et solidaire

Surveillance du site
Milieu surveillé :
Eaux superficielles, fréquence (n/an) :
Eaux souterraines, fréquence (n/an) : 4
Autre : AP du 21/01/13. Un suivi piézométrique biannuel était antérieurement effectué en application de l'arrêté
préfectoral du 04/09/00 sur 4 ouvrages

Etat de la surveillance :
Absence de surveillance justifiée
Raison :
Surveillance différée en raison de procédure en cours
Raison :
Début de la surveillance : 26/11/2003
Arrêt effectif de la surveillance :
Résultat de la surveillance à la date du 31/03/2012 : 1 LA SITUATION RESTE STABLE
Résultat de la surveillance, autre : Suivi piézométrique sur 4 ouvrages (2 amont/2aval) de 2003 à 2006. Suivi
piézométrique en 2008 sur 6 piézomètres (3 existants et 3 nouveaux). Suivi effectué sur 2 piézomètres en 2010 et
2012. Ajout de 3 nouveaux ouvrages en 2013 (1 en amont, 2 en aval, 2 en aval latéral)

Restrictions d'usage et mesures d'urbanisme
Restriction d'usage sur :
L'utilisation du sol (urbanisme)
L'utilisation du sous-sol (fouille)
L'utilisation de la nappe
L'utilisation des eaux superficielles
La culture de produits agricoles

Mesures d'urbanisme réalisées :
Servitude d'utilité publique (SUP)
Date de l'arrêté préfectoral : 25/08/2014
Document : arrete-prefectoral-sup-38.0034.pdf
Porter à connaissance risques, article L121-2 du code de l'urbanisme
Date du document actant le porter à connaissance risques L121-2 code de l'urbanisme :
Restriction d'usage entre deux parties (RUP)
Date du document actant la RUP :
Restriction d'usage conventionnelle au profit de l'Etat (RUCPE)
Date du document actant la RUCPE :
Projet d'intérêt général (PIG)
Date de l'arrêté préfectoral :
Inscription au plan local d'urbanisme (PLU)
Acquisition amiable par l'exploitant
Arrêté municipal limitant la consommation de l'eau des puits proche du site
Informations complémentaires :

Traitement effectué
Mise en sécurité du site
Interdiction d'accès
Gardiennage
Evacuation de produits ou de déchets
Pompage de rabattement ou de récupération
Reconditionnement des produits ou des déchets
Autre : Clôture

Traitement des déchets ou des produits hors site ou sur le site
Stockage déchets dangereux
Stockage déchets non dangereux
Confinement sur site
Physico-chimique

https://basol.developpement-durable.gouv.fr/fiche.php?page=1&index_sp=38.0034

6/7

23/07/2018

BASOL - Ministère de la Transition écologique et solidaire
Traitement thermique
Autre :

Traitement des terres polluées
Stockage déchets dangereux
Stockage déchets non dangereux
Traitement biologique
Traitement thermique
Excavation des terres
Lessivage des terres
Confinement
Stabilisation
Ventilation forcée
Dégradation naturelle
Autre :

Traitement des eaux
Rabattement de nappe
Drainage
Traitement :
Air stripping
Vapour stripping
Filtration
Physico-chimique
Biologique
Oxydation (ozonation...)
Autre :
Imprimer la fiche

https://basol.developpement-durable.gouv.fr/fiche.php?page=1&index_sp=38.0034

Pour tout commentaire

Contactez-nous

7/7

ANNEXE 3 : Fiches de prélèvements des sols

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Référence : R-TB-1807-2a

FICHE DE PRELEVEMENTS DE SOLS - COUPES LITHOLOGIQUE DES SONDAGES REALISES
Isère Aménagement - Champagnier
Intervenants
ENVISOL

Cédric COATTRENEC

Forage

Pelle Mécanique

Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

0-0,1

Terre végétale sablo=limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0 ,1- 2

Sables + Galets (50% galets (5-20 cm))

RAS

P1 (0-2)

2-3

Sables + Galets (60% galets (5-20 cm))

Humide

P1(2-3)

Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

0-0,2

Terre végétale sablo=limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,2-2

Sables + Galets (40% galets (5-15 cm))

Humide

P2 (0-2)

2-3

Sables + Galets (50% galets (5-15 cm))

Humide

P2 (2-3)

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

Date d'intervention :

26/05/18

P1
Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

P2

P3
Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

0 - 0,3

Terre végétale sablo=limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,3-1

Sables + Galets (50% galets (5-10 cm))

RAS

P3 (0-1)

1-3

Sables + Galets (50% galets (5-20 cm))

Humide

P3 (1-3)

Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

0 - 0,3

Terre végétale sablo=limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,3-1

Sables + Galets (40% galets (5-15 cm))

Humide

P4 (0-1)

1-3

Sables + Galets (50% galets (5-20 cm))

Humide

P4 (1-3)

Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

0 - 0.2

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,2-2

Sables + Galets (50% galets (5-15 cm))

RAS

P5 (0-2)

2-3

Sables + Galets (40% galets (5-15 cm))

Humide

P5 (2-3)

Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

0 - 0,3

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,3-1

Sables + Galets (40% galets (5-15 cm))

Humide

P6 (0-1)

1-3

Sables + Galets (50% galets (5-20 cm))

Humide

P6 (1-3)

Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

0 - 0.2

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0.2 - 1

Sables + Galets (40% (5-10 cm))

RAS

P7 (0-1)

1-3

Sables + Galets (40% (5-10 cm))

Humide

P7 (1-3)

Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

0 - 0,2

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,2- 1

Sables + Galets (50% (5-15 cm))

RAS

P8 (0-1)

1-3

Sables + Galets (60% (5-30 cm))

Humide

P8 (1-3)

P4

P5

P6

P7

P8

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Référence : R-TB-1807-2a

FICHE DE PRELEVEMENTS DE SOLS - COUPES LITHOLOGIQUE DES SONDAGES REALISES
Isère Aménagement - Champagnier
Intervenants
ENVISOL

Cédric COATTRENEC

Forage

Pelle Mécanique

Date d'intervention :

26/05/18

P9
Remarques éventuelles

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

Profondeur (m)

Formation

0 - 0,3

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,3-1

Sables + Galets (50% (10-20 cm))

Humide

P9 (0-1)

1-3

Sables + Galets (60% (10-50 cm))

Humide

P9 (1-3)

Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

0 - 0,4

Remblais + Bloc de béton + plastique

RAS

0,4-1

Sables + Galets (40% (10-20 cm))

RAS

P10 (0-1)

1-3

Sables + Galets (50% (5-20 cm))

Humide

P10 (1-2)

Profondeur (m)

Formation
Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

Remarques éventuelles

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

0,1-1

Sables + Galets (60% (5-20 cm))

Humide

P11 (0-1)

1-3

Sables + Galets (60% (10-40 cm))

Humide

P11 (1-3)

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

P10

P11

0 - 0,1

RAS

P12
Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

0 - 0,1

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,1-2

Sables + Galets (40% (5-10 cm))

RAS

P12 (0-2)

2-3

Sables + Galets (30% (5-40 cm))

RAS

P12 (2-3)

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

P13
Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

0 - 0,3

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,3-2

Sables + Galets (40% (5-15 cm))

RAS

P013 (0-2)

2-3

Sables + Galets (50% (10-40 cm))

Humide

P13 (2-3)

Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

0 - 0,2

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

P14

0,2-1

Sables + Galets (40% (5-20 cm))

RAS

P14 (0-1)

1-3

Sables + Galets (50% (10-40 cm))

Humide

P14 (1-3)

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

P15
Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

0 - 0,2

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,2 - 1

Sables + Galets (30% (5-15 cm))

RAS

P15 (0-1)

1-3

Sables + Galets (40% (10-30 cm))

Humide

P15 (1-3)

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Référence : R-TB-1807-2a

FICHE DE PRELEVEMENTS DE SOLS - COUPES LITHOLOGIQUE DES SONDAGES REALISES
Isère Aménagement - Champagnier
Intervenants
ENVISOL

Cédric COATTRENEC

Forage

Pelle Mécanique

Date d'intervention :

26/05/18

P16
Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

0-0,1

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,1-1

Sables + Galets (60% (0-10 cm))

RAS

P16 (0-1)

1-3

Sables + Galets (60% (10-50 cm))

Humide

P16 (1-3)

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

P17
Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

0 - 0,3

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,3-2

Sables + Galets (50% (5-20 cm))

RAS

P17 (0-2)

2-3

Sables + Galets (50% (10-30 cm))

Humide

P17 (2-3)

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

P18
Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

0 - 0,2

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,2-1

Sables + Galets (30% (0-15 cm))

RAS

P18 (0-1)

1-3

Sables + Galets (30% (0-30 cm))

RAS

P18 (1-3)

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

P19
Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

0 - 0,1

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,1-1

Sables + Galets (30% (5-15 cm))

RAS

P19 (0-1)

1-3

Sables + Galets (50% (10-40 cm))

Humide

P19 (1-3)

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

P20
Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

0 - 0,2

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,2-1

Sables + Galets (40% (5-15 cm))

RAS

P20 (0-1)

1-3

Sables + Galets (50% (10-50 cm))

Humide

P20 (1-3)

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

P21
Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

0-0,2

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,2-2

Sables + Galets (40% (5-10 cm))

RAS

P21 (0-2)

2-3

Sables + Galets (50% (10-30 cm))

Humide

P21 (2-3)

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Référence : R-TB-1807-2a

FICHE DE PRELEVEMENTS DE SOLS - COUPES LITHOLOGIQUE DES SONDAGES REALISES
Isère Aménagement - Champagnier
Intervenants
ENVISOL
Forage

Date d'intervention :

Cédric COATTRENEC

26/05/18

Pelle Mécanique
P22
Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

0 - 0,3

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,3-1

Sables + Galets (50% (5-30 cm))

RAS

P22 (0-1)

1-3

Sables + Galets (60% (10-40 cm))

Humide

P22 (1-3)

Remarques éventuelles

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

P23
Profondeur (m)

Formation

0,3-1

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))
Sables + Galets (60% (5-15 cm))

1-3

Sables + Galets (70% (5-40 cm))

0 - 0,3

RAS
RAS

P23 (0-1)

Humide

P23 (1-2)

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

P24
Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

0 - 0,2

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,2-1

Sables + Galets (40% (5-15 cm))

RAS

P24 (0-1)

1-3

Sables + Galets (50% (10-40 cm))

Humide (Résèrve d'eau à 3,3 m)

P24 (1-3)

Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

0 - 0,2

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,2-1

Sables + Galets (50% (5-15 cm))

RAS

P25 (0-1)

1-3

Sables + Galets (60% (5-40 cm))

RAS

P12 (1-3)

Numérotation et profondeur
de échantillons prélevés (m)

P25

P26
Profondeur (m)

Formation

Remarques éventuelles

0 - 0,3

Terre végétale sablo-limoneuse marron +
quelques graves (30% (0-5 cm))

RAS

0,3-2

Sables + Galets (40% (5-15 cm))

RAS

P26 (0-2)

2-4

Sables + Galets (50% (10-50 cm))

RAS

P12 (2-4)

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Référence : R-TB-1807-2a

ANNEXE 4 : Fiches de purge des piézomètres

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Référence : R-TB-1807-2a

FICHE DE PRELEVEMENT DES EAUX
2 - 4 rue Hector Berlioz
38110 LA TOUR DU PIN
Tel : 04.74.83.62.16 - Fax : 04.74.33.97.83
Intervenant sur site

Cédric COATTRENEC

Client
Nom du site
Nom de l'échantillon
Date de prélèvement

Isère Aménagement
Champagnier
URS 1
29/06/2018

COORDONNEES DE L'OUVRAGE
Coordonnées
de l'ouvrage

X

Y

Z

Cote relative de l'ouvrage (m)

256,68

Date d'installation

CARACTERISTIQUES DE L'OUVRAGE
Méthode :

Type d'ouvrage
Théorique
Diamètre

Sur site

52/60

Profondeur (m)

7,25

Niveau statique

4,37

Niveau statique fin

4,37
Absence de tête de
protection
Tube PVC

Equipement en tête
Repère de nivellement
Hauteur repère / sol (cm)

photo

photo

50 cm

Localisation

PURGE DE L'OUVRAGE
Purge

statique

Matière du tuyaux

dynamique

Type de pompe

PVC
Avant purge Après purge Debit (l/min)
Temps de pompage (min)

Hauteur de flottant
Volume de produit purgé (m)

Volume total purgé (L)

Gestion des eaux de purge

6
15
90

Sur site

SUIVI DES PARAMETRES PHYSICO-CHIMIQUES
Etat initial

Etat intermédiaire

Etat au prélèvement

12h40

12h50

12h55

Température (°C)

11,8

11,8

11,7

pH

7,95

7,91

7,9

Conductivité (µS/cm)

347

347

346

Odeur

Inodore

Incolore

Incolore

Couleur

Incolore

Incolore

Inodore

Turbidité / MES

+

Limpide

Limpide

Redox (mV)

74

74

77

Irisations

Non

Non

Non

Présence phase huile
Instrument de mesure :

Non

Non

Non

Heure

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Référence : R-TB-1807-2a

FICHE DE PRELEVEMENT DES EAUX SUPERFICIELLES
2 - 4 rue Hector Berlioz
38110 LA TOUR DU PIN
Tel : 04.74.83.62.16 - Fax : 04.74.33.97.83
Intervenant sur site

Cédric COATTRENEC

Client
Nom du site
Nom de l'échantillon
Date de prélèvement

Isère Aménagement
Champagnier
URS 3
29/06/2018

COORDONNEES DE L'OUVRAGE
Coordonnées
de l'ouvrage

X

Y

Z

Cote relative de l'ouvrage (m)

257,12

Date d'installation

CARACTERISTIQUES DE L'OUVRAGE
Méthode :

Type d'ouvrage
Théorique
Diamètre

Sur site

64/72

Profondeur (m)

10,12

Niveau statique

4,57

Niveau statique fin

4,58

photo
Equipement en tête

Capot hors sol

Repère de nivellement

Capot ouvert

Hauteur repère / sol (cm)

67 cm / PVC capot 7 cm

Localisation

PURGE DE L'OUVRAGE
Purge

statique

Matière du tuyaux

dynamique

Type de pompe

PVC
Avant purge Après purge Debit (l/min)
Temps de pompage (min)

Hauteur de flottant
Volume de produit purgé (m)

Volume total purgé (L)

Gestion des eaux de purge

6
15
90

sur site

SUIVI DES PARAMETRES PHYSICO-CHIMIQUES
Etat initial

Etat intermédiaire

Etat au prélèvement

12h05

12h15

12h20

Température (°C)

13,2

13,3

13,2

pH

7,68

7,8

7,79

Conductivité (µS/cm)

365

371

369

Heure

Odeur

Inodore

Inodore

Inodore

Couleur

Incolore

Incolore

Incolore

Turbidité / MES

Limpide

Limpide

Limpide

75

72

71

Irisations

Non

Non

Non

Présence phase huile
Instrument de mesure :

Non

Non

Non

Redox (mV)

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Référence : R-TB-1807-2a

FICHE DE PRELEVEMENT DES EAUX
2 - 4 rue Hector Berlioz
38110 LA TOUR DU PIN
Tel : 04.74.83.62.16 - Fax : 04.74.33.97.83
Intervenant sur site

Cédric COATTRENEC

Client
Nom du site
Nom de l'échantillon
Date de prélèvement

Isère Aménagement
Champagnier
URS 4
29/06/2018

COORDONNEES DE L'OUVRAGE
Coordonnées
de l'ouvrage

X

Y

Z

Cote relative de l'ouvrage (m)

257,19

Date d'installation

CARACTERISTIQUES DE L'OUVRAGE
Méthode :

Type d'ouvrage
Théorique
Diamètre

Sur site

64/72

Profondeur (m)

10,1

Niveau statique
Niveau statique fin

4,65
4,65

Equipement en tête

Capot hors sol

Repère de nivellement

photo

photo

Capot métallique ouvert

Hauteur repère / sol (cm)

75 cm / PVC métallique 22 cm

Localisation

PURGE DE L'OUVRAGE
Purge

statique

dynamique

Matière du tuyaux

Type de pompe

PVC
Avant purge

Après purge

Debit (l/min)

Hauteur de flottant

Temps de pompage (min)

Volume de produit purgé (m)

Volume total purgé (L)

Gestion des eaux de purge

6
15
90

Sur site

SUIVI DES PARAMETRES PHYSICO-CHIMIQUES
Heure

Etat initial

Etat intermédiaire

Etat au prélèvement

11h30

11h40

11h45

Température (°C)

14,4

14,4

14

pH

7,02

7,54

7,64

Conductivité (µS/cm)

412

411

411

Odeur

Inodore

Incolore

Incolore

Couleur

Incolore

Incolore

Inodore

Turbidité / MES

Limpide

Limpide

Limpide

Redox (mV)

36

52

68

Irisations

Non

Non

Non

Présence phase huile

Non

Non

Non

Instrument de mesure :

Isère Aménagement – Champagnier (38)
Détection et géolocalisation des réseaux enterrés

Référence : R-TB-1807-2a

Etat des Risques et Pollutions
En application des articles L125-5 à 7 et R125-26 du code de l'environnement.
Référence : 1011286

Date de réalisation : 27 novembre 2020 (Valable 6 mois)

Mode COMMANDE CADASTRE***

Selon les informations mises à disposition par arrêté préfectoral :

Réalisé par un expert Preventimmo

N° 38-2019-03-01-001 du 1 mars 2019.

Pour le compte de Notaires Conseils Associés - Meylan

REFERENCES DU BIEN
Adresse du bien
Les Isles
38800 Champagnier
Parcelle(s) :
B0969, B0971, B0973, B0976, B1245, B1261, B1262, B1263, B1264,
B1676
Vendeur
Isère Aménagement
Acquéreur

Le contour du terrain n'est donné qu'à titre indicatif.

Aledia

SYNTHESE
A ce jour, la commune est soumise à l'obligation d'Information Acquéreur Locataire (IAL). Une
déclaration de sinistre indemnisé est nécessaire.

Votre commune

Votre immeuble

Type

Nature du risque

Etat de la procédure

Date

Concerné

Travaux

Réf.

PAC*

Inondation
Débordement rapide (torrentiel)

notifié

30/09/2019

non

-

p.4

PAC

Inondation
Crues des fleuves et rivières

notifié

30/09/2019

oui

-

p.4

PAC

Inondation
Inondation en pied de versant

notifié

30/09/2019

non

-

p.5

Inondation

notifié

30/09/2019

non

-

p.5

PAC

Par ruissellement et coulée de boue

PAC

Mouvement de terrain
Chutes de pierres ou de blocs

notifié

30/09/2019

non

-

p.6

PAC

Mouvement de terrain
Glissement de terrain

notifié

30/09/2019

non

-

p.6

PAC

Mouvement de terrain
Ravinement

notifié

30/09/2019

non

-

p.7

approuvé

27/06/2018

non

non

p.8

approuvé

27/06/2018

non

non

p.8

révisé

22/05/2015

non

non

p.8

révisé

22/05/2015

non

non

p.9

révisé

22/05/2015

non

non

p.9

prescrit

14/02/2019

non

non

p.9

Zonage de sismicité : 4 - Moyenne**

oui

-

-

Zonage du potentiel radon : 2 - Faible avec facteur de transfert***

non

-

-

PPRt

PPRt

PPRt

PPRt

PPRt

PPRn

Effet thermique
Isochem et Perstorp
Effet toxique
Isochem eet Perstorp
Effet thermique
Arkema et Cezus
Effet de surpression
Arkema et Cezus
Effet toxique
Arkema et Cezus
Inondation

*** En mode COMMANDE CADASTRE, l'expert Preventimmo est responsable de la localisation et de la détermination de l'exposition aux risques.
L'édition et la diffusion de ce document implique l'acceptation des Conditions Générales de Vente, disponibles sur le site Internet Preventimmo.
Copyright 2007-2017 Kinaxia. Tous droits réservés. Les noms et marques commerciaux appartiennent à leurs propriétaires respectifs.
KINAXIA - SAS au capital de 165.004,56 euros - Siège social 80 Route des Lucioles - Espaces de Sophia, bâtiment C - 06560 Sophia Antipolis - SIREN : 514 061 738 - RCS GRASSE

Mode COMMANDE CADASTRE*** - 27 novembre 2020
Les Isles
38800 Champagnier
Commande Isère Aménagement
Réf. 1011286 - Page 2/18

* Porter à connaissance.
** Zonage sismique de la France d'après l'annexe des articles R563-1 à 8 du Code de l'Environnement modifiés par les Décrets n°2010-1254
et n°2010-1255 du 22 octobre 2010 ainsi que par l'Arrêté du 22 octobre 2010 (nouvelles règles de construction parasismique - EUROCODE 8).
*** Situation de l'immeuble au regard des zones à potentiel radon du territoire français définies à l'article R.1333-29 du code de la santé publique
modifié par le Décret n°2018-434 du 4 juin 2018, délimitées par l'Arrêté interministériel du 27 juin 2018.

Informations complémentaires

Zone

Zonage du retrait-gonflement des argiles

Aléa Faible (1)

Plan d'Exposition au Bruit*

Non concerné

* Information cartographique consultable en mairie et en ligne à l'adresse suivante : https://www.geoportail.gouv.fr/donnees/plan-dexposition-au-bruit-peb

SOMMAIRE
Synthèse.................................................................................................................................................................................
1
Imprimé officiel ........................................................................................................................................................................
3
Localisation sur cartographie des risques .................................................................................................................................
4
Procédures ne concernant pas l'immeuble................................................................................................................................
8
Déclaration de sinistres indemnisés..........................................................................................................................................
9
Prescriptions de travaux, Documents de référence, Conclusions................................................................................................
10
Annexes..................................................................................................................................................................................
11

*** En mode COMMANDE CADASTRE, l'expert Preventimmo est responsable de la localisation et de la détermination de l'exposition aux risques.
L'édition et la diffusion de ce document implique l'acceptation des Conditions Générales de Vente, disponibles sur le site Internet Preventimmo.
Copyright 2007-2017 Kinaxia. Tous droits réservés. Les noms et marques commerciaux appartiennent à leurs propriétaires respectifs.
KINAXIA - SAS au capital de 165.004,56 euros - Siège social 80 Route des Lucioles - Espaces de Sophia, bâtiment C - 06560 Sophia Antipolis - SIREN : 514 061 738 - RCS GRASSE

Mode COMMANDE CADASTRE*** - 27 novembre 2020
Les Isles
38800 Champagnier
Commande Isère Aménagement
Réf. 1011286 - Page 3/18

Etat des Risques et Pollutions
aléas naturels, miniers ou technologiques, sismicité et pollution des sols
en application des articles L.125-5 à 7, R.125-26, R 563-4 et D 563-8-1 du Code de l'environnement et de l'article L 174-5 du nouveau Code minier

1. Cet état, relatif aux obligations, interdictions, servitudes et prescriptions définies vis-à-vis des risques naturels, miniers ou technologiques
concernant l'immeuble, est établi sur la base des informations mises à disposition par arrêté préfectoral
n°

38-2019-03-01-001

du

01/03/2019

Situation du bien immobilier (bâti ou non bâti)

Document réalisé le : 27/11/2020

2. Adresse
Parcelle(s) : B0969, B0971, B0973, B0976, B1245, B1261, B1262, B1263, B1264, B1676
Les Isles 38800 Champagnier

3. Situation de l'immeuble au regard de plans de prévention des risques naturels [PPRn]
L'immeuble est situé dans le périmètre d'un PPRn
L'immeuble est situé dans le périmètre d'un PPRn
L'immeuble est situé dans le périmètre d'un PPRn

prescrit
appliqué par anticipation
approuvé

Les risques naturels pris en compte sont liés à :

oui
oui
oui

non
non
non

X
X
X

(les risques grisés ne font pas l'objet d'une procédure PPR sur la commune)

Inondation

Crue torrentielle

Remontée de nappe

Submersion marine

Avalanche

Mouvement de terrain

Mvt terrain-Sécheresse

Séisme

Cyclone

Eruption volcanique

Feu de forêt

autre

L'immeuble est concerné par des prescriptions de travaux dans le règlement du ou des PPRn
si oui, les travaux prescrits par le règlement du PPR naturel ont été réalisés

oui
oui

non
non

X

oui
oui
oui

non
non
non

X
X
X

4. Situation de l'immeuble au regard de plans de prévention des risques miniers [PPRm]
L'immeuble est situé dans le périmètre d'un PPRm
L'immeuble est situé dans le périmètre d'un PPRm
L'immeuble est situé dans le périmètre d'un PPRm

prescrit
appliqué par anticipation
approuvé

Les risques miniers pris en compte sont liés à :

(les risques grisés ne font pas l'objet d'une procédure PPR sur la commune)

Risque miniers

Affaissement

Effondrement

Pollution des sols

Pollution des eaux

autre

Tassement

Emission de gaz

L'immeuble est concerné par des prescriptions de travaux dans le règlement du ou des PPRm
si oui, les travaux prescrits par le règlement du PPR miniers ont été réalisés

oui
oui

non
non

X

oui
oui

non
non

X
X

5. Situation de l'immeuble au regard de plans de prévention des risques technologiques [PPRt]
L'immeuble est situé dans le périmètre d'un PPRt
L'immeuble est situé dans le périmètre d'un PPRt
Les risques technologiques pris en compte sont liés à :
Risque Industriel

Effet thermique

approuvé
prescrit

(les risques grisés ne font pas l'objet d'une procédure PPR sur la commune)

Effet de surpression

Effet toxique

Projection

L'immeuble est situé en secteur d'expropriation ou de délaissement

oui

non

X

L'immeuble est situé en zone de prescription
Si la transaction concerne un logement, les travaux prescrits ont été réalisés

oui
oui

non
non

X

Si la transaction ne concerne pas un logement, l'information sur le type de risques auxquels l'immeuble
oui
est exposé ainsi que leur gravité, probabilité et cinétique, est jointe à l'acte de vente ou au contrat de location

non

6. Situation de l'immeuble au regard du zonage réglementaire pour la prise en compte de la sismicité
en application des articles R 563-4 et D 563-8-1 du code de l'environnement modifiés par l'Arrêté et les Décrets n°2010-1254 / 2010-1255 du 22 octobre 2010.

L'immeuble est situé dans une commune de sismicité :

Forte
zone 5

Moyenne

Modérée

zone 4

zone 3

X

Faible
zone 2

Très faible
zone 1

7. Situation de l'immeuble au regard du zonage réglementaire pour la prise en compte du potentiel radon
en application des articles R125-23 du code de l'environnement et R1333-29 du code de la santé publique, modifiés par le Décret n°2018-434 du 4 juin 2018

L'immeuble se situe dans une Zone à Potentiel Radon :

Significatif

Faible avec facteur de transfert

zone 3

zone 2

8. Information relative aux sinistres indemnisés par l'assurance suite à une catastrophe naturelle
L'information est mentionnée dans l'acte authentique constatant la réalisation de la vente

Faible

X

zone 1

oui

non

oui

non

9. Situation de l'immeuble au regard de la pollution des sols
L'immeuble est situé dans un Secteur d'Information sur les Sols (SIS)
Aucun SIS ne concerne cette commune à ce jour

Parties concernées
Vendeur

Isère Aménagement

à

le

Acquéreur

Aledia

à

le

Attention ! S'ils n'impliquent pas d'obligation ou d'interdiction réglementaire particulière, les aléas connus ou prévisibles qui peuvent être signalés dans les divers documents d'information
préventive et concerner le bien immobilier, ne sont pas mentionnés par cet état.

*** En mode COMMANDE CADASTRE, l'expert Preventimmo est responsable de la localisation et de la détermination de l'exposition aux risques.
L'édition et la diffusion de ce document implique l'acceptation des Conditions Générales de Vente, disponibles sur le site Internet Preventimmo.
Copyright 2007-2017 Kinaxia. Tous droits réservés. Les noms et marques commerciaux appartiennent à leurs propriétaires respectifs.
KINAXIA - SAS au capital de 165.004,56 euros - Siège social 80 Route des Lucioles - Espaces de Sophia, bâtiment C - 06560 Sophia Antipolis - SIREN : 514 061 738 - RCS GRASSE

X

Mode COMMANDE CADASTRE*** - 27 novembre 2020
Les Isles
38800 Champagnier
Commande Isère Aménagement
Réf. 1011286 - Page 4/18

Inondation

Non concerné*

PAC Débordement rapide (torrentiel), notifié le 30/09/2019 (multirisque)

* L'immeuble n'est pas situé dans le périmètre d'une zone à risques

La carte ci-dessus est un extrait de la carte officielle fournie par les services de l'Etat.
Elle est disponible en intégralité dans les annexes de ce rapport.
Le contour du terrain n'est donné qu'à titre indicatif.

Inondation

Concerné*

PAC Crues des fleuves et rivières, notifié le 30/09/2019 (multirisque)

* Le bien se situe dans une zone d'aléa très fort (C4).

La carte ci-dessus est un extrait de la carte officielle fournie par les services de l'Etat.
Elle est disponible en intégralité dans les annexes de ce rapport.
Le contour du terrain n'est donné qu'à titre indicatif.

*** En mode COMMANDE CADASTRE, l'expert Preventimmo est responsable de la localisation et de la détermination de l'exposition aux risques.
L'édition et la diffusion de ce document implique l'acceptation des Conditions Générales de Vente, disponibles sur le site Internet Preventimmo.
Copyright 2007-2017 Kinaxia. Tous droits réservés. Les noms et marques commerciaux appartiennent à leurs propriétaires respectifs.
KINAXIA - SAS au capital de 165.004,56 euros - Siège social 80 Route des Lucioles - Espaces de Sophia, bâtiment C - 06560 Sophia Antipolis - SIREN : 514 061 738 - RCS GRASSE

Mode COMMANDE CADASTRE*** - 27 novembre 2020
Les Isles
38800 Champagnier
Commande Isère Aménagement
Réf. 1011286 - Page 5/18

Inondation

Non concerné*

PAC Inondation en pied de versant, notifié le 30/09/2019 (multirisque)

* L'immeuble n'est pas situé dans le périmètre d'une zone à risques

La carte ci-dessus est un extrait de la carte officielle fournie par les services de l'Etat.
Elle est disponible en intégralité dans les annexes de ce rapport.
Le contour du terrain n'est donné qu'à titre indicatif.

Inondation

Non concerné*

PAC Par ruissellement et coulée de boue, notifié le 30/09/2019
(multirisque)

* L'immeuble n'est pas situé dans le périmètre d'une zone à risques

La carte ci-dessus est un extrait de la carte officielle fournie par les services de l'Etat.
Elle est disponible en intégralité dans les annexes de ce rapport.
Le contour du terrain n'est donné qu'à titre indicatif.

*** En mode COMMANDE CADASTRE, l'expert Preventimmo est responsable de la localisation et de la détermination de l'exposition aux risques.
L'édition et la diffusion de ce document implique l'acceptation des Conditions Générales de Vente, disponibles sur le site Internet Preventimmo.
Copyright 2007-2017 Kinaxia. Tous droits réservés. Les noms et marques commerciaux appartiennent à leurs propriétaires respectifs.
KINAXIA - SAS au capital de 165.004,56 euros - Siège social 80 Route des Lucioles - Espaces de Sophia, bâtiment C - 06560 Sophia Antipolis - SIREN : 514 061 738 - RCS GRASSE

Mode COMMANDE CADASTRE*** - 27 novembre 2020
Les Isles
38800 Champagnier
Commande Isère Aménagement
Réf. 1011286 - Page 6/18

Mouvement de terrain

Non concerné*

PAC Chutes de pierres ou de blocs, notifié le 30/09/2019 (multirisque)

* L'immeuble n'est pas situé dans le périmètre d'une zone à risques

La carte ci-dessus est un extrait de la carte officielle fournie par les services de l'Etat.
Elle est disponible en intégralité dans les annexes de ce rapport.
Le contour du terrain n'est donné qu'à titre indicatif.

Mouvement de terrain

Non concerné*

PAC Glissement de terrain, notifié le 30/09/2019 (multirisque)

* L'immeuble n'est pas situé dans le périmètre d'une zone à risques

La carte ci-dessus est un extrait de la carte officielle fournie par les services de l'Etat.
Elle est disponible en intégralité dans les annexes de ce rapport.
Le contour du terrain n'est donné qu'à titre indicatif.

*** En mode COMMANDE CADASTRE, l'expert Preventimmo est responsable de la localisation et de la détermination de l'exposition aux risques.
L'édition et la diffusion de ce document implique l'acceptation des Conditions Générales de Vente, disponibles sur le site Internet Preventimmo.
Copyright 2007-2017 Kinaxia. Tous droits réservés. Les noms et marques commerciaux appartiennent à leurs propriétaires respectifs.
KINAXIA - SAS au capital de 165.004,56 euros - Siège social 80 Route des Lucioles - Espaces de Sophia, bâtiment C - 06560 Sophia Antipolis - SIREN : 514 061 738 - RCS GRASSE

Mode COMMANDE CADASTRE*** - 27 novembre 2020
Les Isles
38800 Champagnier
Commande Isère Aménagement
Réf. 1011286 - Page 7/18

Mouvement de terrain

Non concerné*

PAC Ravinement, notifié le 30/09/2019 (multirisque)

* L'immeuble n'est pas situé dans le périmètre d'une zone à risques

La carte ci-dessus est un extrait de la carte officielle fournie par les services de l'Etat.
Elle est disponible en intégralité dans les annexes de ce rapport.
Le contour du terrain n'est donné qu'à titre indicatif.

*** En mode COMMANDE CADASTRE, l'expert Preventimmo est responsable de la localisation et de la détermination de l'exposition aux risques.
L'édition et la diffusion de ce document implique l'acceptation des Conditions Générales de Vente, disponibles sur le site Internet Preventimmo.
Copyright 2007-2017 Kinaxia. Tous droits réservés. Les noms et marques commerciaux appartiennent à leurs propriétaires respectifs.
KINAXIA - SAS au capital de 165.004,56 euros - Siège social 80 Route des Lucioles - Espaces de Sophia, bâtiment C - 06560 Sophia Antipolis - SIREN : 514 061 738 - RCS GRASSE

Mode COMMANDE CADASTRE*** - 27 novembre 2020
Les Isles
38800 Champagnier
Commande Isère Aménagement
Réf. 1011286 - Page 8/18

Cartographies ne concernant pas l'immeuble
Au regard de sa position géographique, l'immeuble n'est pas concerné par :

Le PPRt multirisque, approuvé le 27/06/2018
Pris en considération : Effet thermique, Effet toxique

Le PPRt multirisque, révisé le 22/05/2015
Pris en considération : Effet thermique, Effet de surpression, Effet toxique

Le PPRn Inondation, prescrit le 14/02/2019

*** En mode COMMANDE CADASTRE, l'expert Preventimmo est responsable de la localisation et de la détermination de l'exposition aux risques.
L'édition et la diffusion de ce document implique l'acceptation des Conditions Générales de Vente, disponibles sur le site Internet Preventimmo.
Copyright 2007-2017 Kinaxia. Tous droits réservés. Les noms et marques commerciaux appartiennent à leurs propriétaires respectifs.
KINAXIA - SAS au capital de 165.004,56 euros - Siège social 80 Route des Lucioles - Espaces de Sophia, bâtiment C - 06560 Sophia Antipolis - SIREN : 514 061 738 - RCS GRASSE

Mode COMMANDE CADASTRE*** - 27 novembre 2020
Les Isles
38800 Champagnier
Commande Isère Aménagement
Réf. 1011286 - Page 9/18

Déclaration de sinistres indemnisés
en application des articles L 125-5 et R125-26 du Code de l'environnement
Si, à votre connaissance, l'immeuble a fait l'objet d'une indemnisation suite à des dommages consécutifs à des
événements ayant eu pour conséquence la publication d'un arrêté de catastrophe naturelle, cochez ci-dessous la
case correspondante dans la colonne "Indemnisé".

Arrêtés CATNAT sur la commune
Risque

Début

Fin

JO

Indemnisé

Par une crue (débordement de cours d'eau) - Par ruissellement et coulée de boue

12/08/1998

12/08/1998

10/03/1999

Par une crue (débordement de cours d'eau) - Par ruissellement et coulée de boue

21/12/1991

23/12/1991

23/08/1992

Tempête (vent)

06/11/1982

10/11/1982

19/11/1982

Pour en savoir plus, chacun peut consulter en préfecture ou en mairie, le dossier départemental sur les risques majeurs, le document d'information communal sur les risques majeurs et, sur
internet, le portail dédié à la prévention des risques majeurs : www.prim.net

Préfecture : Grenoble - Isère
Commune : Champagnier

Adresse de l'immeuble :
Les Isles
Parcelle(s) : B0969, B0971, B0973, B0976, B1245,
B1261, B1262, B1263, B1264, B1676
38800 Champagnier
France

Etabli le :

Vendeur :

Acquéreur :

Isère Aménagement

Aledia

*** En mode COMMANDE CADASTRE, l'expert Preventimmo est responsable de la localisation et de la détermination de l'exposition aux risques.
L'édition et la diffusion de ce document implique l'acceptation des Conditions Générales de Vente, disponibles sur le site Internet Preventimmo.
Copyright 2007-2017 Kinaxia. Tous droits réservés. Les noms et marques commerciaux appartiennent à leurs propriétaires respectifs.
KINAXIA - SAS au capital de 165.004,56 euros - Siège social 80 Route des Lucioles - Espaces de Sophia, bâtiment C - 06560 Sophia Antipolis - SIREN : 514 061 738 - RCS GRASSE

Mode COMMANDE CADASTRE*** - 27 novembre 2020
Les Isles
38800 Champagnier
Commande Isère Aménagement
Réf. 1011286 - Page 10/18

Prescriptions de travaux
Aucune

Documents de référence
> Note de présentation du PAC multirisque, notifié le 30/09/2019
Sauf mention contraire, ces documents font l'objet d'un fichier complémentaire distinct et disponible auprès du prestataire qui vous a fourni cet ERP.

Conclusions
L'Etat des Risques délivré par Notaires Conseils Associés - Meylan en date du 27/11/2020 fait apparaître que la commune
dans laquelle se trouve le bien fait l'objet d'un arrêté préfectoral n°38-2019-03-01-001 en date du 01/03/2019 en matière
d'obligation d'Information Acquéreur Locataire sur les Risques Naturels, Miniers et Technologiques.
Selon les informations mises à disposition dans le Dossier Communal d'Information, le BIEN est ainsi concerné par :
- Le risque sismique (niveau 4, sismicité Moyenne) et par la réglementation de construction parasismique EUROCODE 8
Selon les informations "Porter à connaissance" (PAC) par la préfecture , le BIEN est ainsi concerné par :
- Le risque Inondation Crues des fleuves et rivières au vu du PAC multirisque notifié le 30/09/2019. Le bien se situe dans une zone d'aléa
très fort (C4).

Sommaire des annexes
> Arrêté Préfectoral n° 38-2019-03-01-001 du 1 mars 2019
> Cartographies :
- Cartographie informative du PAC multirisque, notifié le 30/09/2019
- Cartographie informative du PAC multirisque, notifié le 30/09/2019
- Cartographie informative du PAC multirisque, notifié le 30/09/2019
- Cartographie informative du PAC multirisque, notifié le 30/09/2019
- Cartographie réglementaire de la sismicité
A titre indicatif, ces pièces sont jointes au présent rapport.

*** En mode COMMANDE CADASTRE, l'expert Preventimmo est responsable de la localisation et de la détermination de l'exposition aux risques.
L'édition et la diffusion de ce document implique l'acceptation des Conditions Générales de Vente, disponibles sur le site Internet Preventimmo.
Copyright 2007-2017 Kinaxia. Tous droits réservés. Les noms et marques commerciaux appartiennent à leurs propriétaires respectifs.
KINAXIA - SAS au capital de 165.004,56 euros - Siège social 80 Route des Lucioles - Espaces de Sophia, bâtiment C - 06560 Sophia Antipolis - SIREN : 514 061 738 - RCS GRASSE


































































              
 





































Alp’Géorisques - 2019

Cartographie des aléas
naturels prévisibles sur le
territoire de Grenoble Alpes
Métropole, dans le cadre de
l’élaboration du PLUi

Commune de Champagnier
Note de présentation

a

Maître d’ouvrage : Grenoble Alpes Métropole
AMO : Service RTM Isère / PROGéo Environnement
Référence

18061329

Version

4.0

Date

septembre 2019

Édition du

16/03/18

Identification du document
Projet

Carte des aléas de Champagnier

Titre

Carte des aléas

Fichier

rapport_Champagnier-V4.0.odt

Référence

Proposition n°

18061329

D1701007

Didier Mazet-Brachet
Chargé d’études

Tél. 04 76 77 92 00

didier.mazetbrachet@alpgeorisques.com

Grenoble Alpes Métropole

Le Forum
3, rue Malakoff
38031 Grenoble cedex

Référence commande :

Marchés n° 2017-102 (Lot1) et 2017-103 (Lot 2)

Service RTM Isère / PROGéo
Environnement

Hôtel des administrations
9, quai Créqui
38026 Grenoble cedex

Maître d’ouvrage

Maître d’œuvre ou
AMO

Versions
Version
rapport

Date

Version
carte

Auteur

Vérifié
par

1.0

15/03/18

V2b

DMB

EP

3.0

25/09/18

V3

DMB

DMB

4.0

16/09/19

V4

DMB

DMB

Modifications

Diffusion
Diffusion

Support

Pointage

Papier

GAM

Numérique

Commune

Nombre d’exemplaires :


Papier

Nombre d’exemplaires :

Numérique
Papier

AMO

Numérique

Nombre d’exemplaires :


Archivage
N° d’archivage (référence)
Titre
Département
Commune(s) concernée(s)
Cours d’eau concerné(s)
Région naturelle
Thème
Mots-clefs

18061329
Carte des aléas – Note de présentation
38
Grenoble Alpes Métropole
Isère
Y Grenoblois
Carte des aléas
carte aléas Champagnier

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

SOMMAIRE
I. INTRODUCTION........................................................................................................................... 9
I.1. Avertissement........................................................................................................................ 9
I.2. Objet et contenu de l’étude.................................................................................................... 9
I.3. Préalable................................................................................................................................ 9
I.4. Phénomènes naturels pris en compte sur la commune.........................................................9
I.5. Établissement de la carte des aléas.....................................................................................10
II. PRÉSENTATION DE LA COMMUNE.........................................................................................11
II.1. Situation.............................................................................................................................. 11
II.2. Cadre géographique et naturel............................................................................................11
II.3. Le réseau hydrographique.................................................................................................. 12
II.4. Contexte géologique........................................................................................................... 13
II.4.1. Les formations secondaires.........................................................................................13
II.4.2. Les formations quaternaires........................................................................................13
II.4.3. Sensibilité des formations géologiques aux phénomènes naturels..............................14
II.5. Sources d’informations....................................................................................................... 15
III. QUALIFICATION DES ALÉAS SUR LE TERRITOIRE.............................................................15
III.1. L’aléa crue rapide des rivières...........................................................................................15
III.1.1. Scénarios types sur le territoire..................................................................................15
III.1.2. Historique et observations de terrain..........................................................................16
III.1.3. Aménagements et ouvrages.......................................................................................16
III.1.4. L’aléa.......................................................................................................................... 16
III.2. L’aléa inondation en pied de versant..................................................................................16
III.2.1. Scénarios types sur le territoire..................................................................................16
III.2.2. Historiques et observations de terrain........................................................................17
III.2.3. Aménagements et ouvrages.......................................................................................17
III.2.4. L’aléa.......................................................................................................................... 17
III.3. L’aléa crue des torrents et ruisseaux torrentiels.................................................................17
III.3.1. Scénarios types sur le territoire..................................................................................17
III.3.2. Historique et observations de terrain..........................................................................18
III.3.3. Aménagements et ouvrages.......................................................................................18
III.3.4. L’aléa.......................................................................................................................... 18
III.4. L’aléa ruissellement sur versant et ravinement..................................................................18
III.4.1. Scénarios types sur le territoire..................................................................................18
III.4.2. Événements historiques et observations de terrain....................................................19
III.4.3. Aménagements et ouvrages.......................................................................................19
III.4.4. L’aléa.......................................................................................................................... 19
III.5. L’aléa glissement de terrain............................................................................................... 20
III.5.1. Scénarios types sur le territoire..................................................................................20
Note de présentation

Version 4.0

5/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

III.5.2. Événements historiques et observations de terrain....................................................20
III.5.3. Aménagements et ouvrages.......................................................................................20
III.5.4. L’aléa.......................................................................................................................... 20
III.6. L’aléa chute de pierres et de blocs.....................................................................................21
III.6.1. Scénarios types sur le territoire..................................................................................21
III.6.2. Historique et observations de terrain..........................................................................21
III.6.3. Aménagements et ouvrages.......................................................................................21
III.6.4. L’aléa.......................................................................................................................... 22
IV. BIBLIOGRAPHIE...................................................................................................................... 23
V. ANNEXES.................................................................................................................................. 24

Note de présentation

Version 4.0

6/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Avertissement
Ce rapport, ses annexes et les cartes qui l’accompagnent constituent un ensemble
indissociable. La mauvaise utilisation qui pourrait être faite d’une communication ou d’une
reproduction partielle, sans l’accord écrit d’Alp’Géorisques, ne saurait engager la
responsabilité de la société ou de ses collaborateurs.
L’utilisation des informations contenues dans ce rapport, ses annexes ou les cartes qui
l’accompagnent en dehors de leur strict domaine d’application ne saurait engager la
responsabilité d’Alp’Géorisques.
L’utilisation des cartes, ou des données numériques géographiques correspondantes, à
une échelle différente de leur échelle nominale ou leur report sur des fonds
cartographiques différents de ceux utilisés pour l’établissement des cartographies
originales relève de la seule responsabilité de l’utilisateur.
Alp’Géorisques ne peut être tenue pour responsable des modifications apportées à ce
rapport, à ses annexes ou aux cartes qui l’accompagnent sans un accord écrit préalable
de la société.
Alp’Géorisques ne peut être tenue pour responsable des décisions prises en application
de ses préconisations ou des conséquences du non-respect ou d’une interprétation
erronée de ses recommandations.

L’actuelle version 4.0 de la note de présentation est rattachée aux versions 4 et
ultérieures de la carte des aléas jusqu’à l’édition d’une nouvelle version qui vienne la
remplacer.
Échelle nominale de la carte des aléas : 1/5 000
Référentiel de la carte des aléas : DGI

Note de présentation

Version 4.0

7/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

I. Introduction
I.1. Avertissement
La présente étude est composée des éléments indissociables suivants :
•
•
•
•
•

la carte informative (phénomènes historiques et observés, aménagements et ouvrages de
protection) ;
la carte des aléas de la commune de Champagnier dont l’échelle de lecture maximum est
le 1/5 000 ;
la carte des aléas sur fond topographique dont l’échelle de lecture maximum est le
1/10 000 ;
la note méthodologique générale ;
les notes de présentation par commune.

I.2. Objet et contenu de l’étude
Grenoble Alpes Métropole a confié à la Société Alp’Géorisques - ZI - 52, rue du Moirond - 38420
Domène et à la SCOP Alpes-Géo-Conseil – Saint-Philibert - 73670 Saint-Pierre-d’Entremont
l’élaboration de la carte des aléas de la commune de Champagnier couvrant l’ensemble du
territoire communal.
Ce document est informatif. Il apporte des informations permettant la prise en compte des
risques naturels dans les documents d’urbanisme conformément à la législation en vigueur.
La prise en compte des risques naturels dans les règles d’urbanisme ou les autorisations
de projets de travaux, de constructions ou d’installations relève exclusivement de la
responsabilité du maire.

I.3. Préalable
Avant de lire le présent rapport, il convient de se reporter à la note méthodologique générale qui
explique la démarche entreprise à l’échelle de Grenoble Alpes Métropole pour la qualification des
aléas.
Le présent rapport se limite à la description des phénomènes et des aléas spécifiques de la
commune de Champagnier.

I.4. Phénomènes naturels pris en compte sur la commune
Les phénomènes cartographiés sur la commune Champagnier sont les suivants :

Note de présentation

Version 4.0

9/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Aléa

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Symbole

Définition du phénomène

C

Inondation pour laquelle l’intervalle de temps entre le début de la
pluie et le débordement ne permet pas d’alerter de façon efficace les
populations.
Les bassins versants de taille petite et moyenne sont concernés par
ce type de crue dans leur partie ne présentant pas un caractère
torrentiel dû à la pente ou à un fort transport de matériaux solides.

I’

Submersion par accumulation et stagnation d’eau sans apport de
matériaux solides dans une dépression du terrain ou à l’amont d’un
obstacle, sans communication avec le réseau hydrographique.
L’eau provient d’un ruissellement sur versant ou d’une remontée de
nappe.

T

Crue d’un cours d’eau à forte pente (plus de 5 %), à caractère brutal,
qui s’accompagne fréquemment d’un important transport de
matériaux solides (plus de 10 % du débit liquide), de forte érosion
des berges et de divagation possible du lit sur le cône torrentiel.
Cas également des parties de cours d’eau de pente moyenne (avec
un minimum de 1 %) lorsque le transport solide reste important et
que les phénomènes d’érosion ou de divagation sont comparables à
ceux des torrents.
Les laves torrentielles sont rattachées à ce type d’aléa.

V

Divagation des eaux météoriques en dehors du réseau
hydrographique suite à de fortes précipitations.
Ce phénomène peut provoquer l’apparition d’érosions localisées
(ravinement).

G

Mouvement d’une masse de terrain d’épaisseur variable le long
d’une surface de rupture. L’ampleur du mouvement, sa vitesse et le
volume de matériaux mobilisés sont éminemment variables :
glissement affectant un versant sur plusieurs mètres (voire plusieurs
dizaines de mètres) d’épaisseur, coulée boueuse, fluage d’une
pellicule superficielle.

P

Chute d’éléments rocheux d’un volume unitaire compris entre
quelques centimètres cubes et quelques mètres cubes. Le volume
total mobilisé lors d’un épisode donné est inférieur à une centaine de
mètres cubes. Au-delà, on parle d’écroulements en masse, pris en
compte seulement lorsqu’ils sont facilement prévisibles.

Crue rapide
des rivières

Inondation en
pied de
versant

Crue des
ruisseaux
torreniels, des
torrents et des
rivières
torrenielles

Ruissellement
sur versant
Ravinement

Glissement de
terrain

Chute de
pierres et
blocs

Tableau I.1: Définition des phénomènes naturels

I.5. Établissement de la carte des aléas
La cartographie a été élaborée à partir de reconnaissances de terrain effectuées entre décembre
2016 et février 2017 par Didier Mazet-Brachet, chargés d’études, et d’une enquête auprès des
municipalités et des services déconcentrés de l’État. Elle a été validée par le service Restauration
des Terrains en Montagne de l’Isère et/ou PROGEO Environnement (assistants au maître
d’ouvrage) suite à une visite de terrain effectuée le 20 juin 2017 en présence de Yannick Robert /
Gaëlle Verjus.

Note de présentation

Version 4.0

10/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

II. Présentation de la commune
II.1. Situation
La commune de Champagnier se situe à 5 kilomètres au nord-ouest de Vizille et à une dizaine de
kilomètres au sud de Grenoble (Figure II.1). Elle est administrativement rattachée au canton du
Pont-de-Claix et à l’arrondissement de Grenoble. Elle fait partie de la Communauté
d’Agglomération de Grenoble Alpes Métropole. Elle est entourée par les communes de Jarrie,
Echirolles, Pont-de-Claix, Varces-Allières-et-Risset.

II.2. Cadre géographique et naturel
La commune qui s’étend sur 661 ha, est installée à l’extrémité ouest des collines bordières de
Belledonne, sur un plateau bordé par des pentes fortes et boisées. La vallée du Drac s’étale au
Sud et à l’Ouest du territoire pour s’ouvrir, au nord, sur la plaine de Grenoble. Le territoire a été
façonné par les épisodes glaciaires successifs pour ce qui est du plateau, et par le réseau
hydrographique dans la plaine alluviale.
Le territoire s’étage entre une altitude de 518,8 m au sommet du « Crey » au Sud-Est et 235 m au
Nord-Ouest, en fond de vallée, au niveau du lieu dit « La-Ferme-de-la-Grande-Combe ».
Le plateau est caractérisé par l’absence de réseau hydrographique permanent. Seul le fond de
vallée présente un réseau hydrographique : Le lit du Drac, le canal du Drac et le canal de la
Romanche (prise d’eau sur la commune de Vizille) à vocations industrielles.
L’aspect rural et de moyenne montagne de la commune est souligné par des espaces agricoles
sur le plateau, et par de larges zones boisées sur les versants bordiers de celui-ci. Cependant la
commune, située dans l’aire urbaine de Grenoble, à sa proximité immédiate, est aussi marquée
par une périurbanisation visible dans le développement des lotissements et le renforcement du
tissu urbain centré autour du bourg.

Note de présentation

Version 4.0

11/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Figure II.1: Périmètre de la zone d’étude

II.3. Le réseau hydrographique
Le plateau de Champagnier est caractérisé par l’absence de réseau hydrographique pérenne.
Quelques combes et ravins en bordure du plateau sont alimentés temporairement par des
écoulements superficiels (ruissellement) : il s’agit des secteurs de « La Grande-Combe » et de la
RD64 dans le secteur des « Combettes ». Ces combes, incisées dans les formations géologiques
peuvent être activées en cas de conditions météorologiques particulières.
Le réseau hydrographique proprement dit n’est présent que dans la vallée du Drac. Il se compose
de la rivière torrentielle du Drac, du canal de la Romanche et du canal du Drac.
Note de présentation

Version 4.0

12/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Le Drac, affluent de l’Isère en rive gauche, est un torrent de 130 km qui prend sa source dans la
vallée du Champsaur ; la confluence Drac-Romanche se fait à l’amont du territoire communal. Il
tangente la commune de Champagnier au Sud-Ouest.
Le canal de la Romanche est un canal d’amenée avec une prise d’eau dans la Romanche sur la
commune de Vizille et qui dessert les usines situées sur son trajet (Jarrie, anciennement site de
Champagnier et Pont-de-Claix). Le canal du Drac est aussi un canal d’amenée à vocation
industrielle. Il est pris sur la commune au niveau du seuil du Saut-du-Moine et réintègre le Drac au
niveau de l’échangeur du Rondeau sur la commune du Pont-de-Claix.

II.4. Contexte géologique
L’ossature du relief est constituée de formations marno-calcaires du Lias et du Jurassique inférieur
et moyen. Elles sont souvent masquées par des formations quaternaires, témoins de l’histoire
géologique récente de la région. (Figure II.2).

II.4.1. Les formations secondaires
Les formations secondaires de la commune de Champagnier se rencontrent sous la forme
d’affleurements plus ou moins conséquents.
Ces affleurements sont visibles au Sud-Est du plateau de Champagnier où ils prennent la forme
d’une échine orientée Nord-Est/Sud-Ouest que l’on peut suivre de Champagnier jusqu’à Vif. Ils
sont constitués de formations du Jurassique moyen ou du Lias, et constituent l’extrémité est des
collines bordières de Belledonne. Ces formations sédimentaires soulevées et plissées lors de la
surrection alpine apparaissent sous la forme de calcaires marneux noirs fortement pentés vers
l’Est.

II.4.2. Les formations quaternaires
Les formations quaternaires qui masquent la quasi-totalité du substratum sur la commune sont
d’origines diverses : fluvio-glaciaires, gravitaires, glaciaires, fluviatiles.
•

•

•

•

les dépôts fluvio-glaciaires ont été déposés par les eaux de fonte des glaciers. Ils sont
constitués d’alluvions qui datent de l’interglaciaire Riss-Würm (formations de colmatage). et
qui donnent sa structure au plateau de Champagnier (terrasse de Kame). Ces alluvions
sablo-caillouteuses prennent localement la forme de poudingues qui affleurent sur les
bordures du plateau ;
les dépôts morainiques correspondent à deux époques différentes : certains ont été mis en
place au Würm lors du retrait des glaciers. Il s’agit des placages morainiques présent à la
surface du plateau de Champagnier, au faciès caillouteux et à matrice argilo-sableuse. On
retrouve d’autres placages de ce type à la base du plateau de Champagnier : il s’agit de
placages morainiques rissiens. Les deux âges de placages morainiques sont séparés par
des dépôts fluvio-glaciaires ;
les dépôts de fond de vallée sont constitués d’alluvions modernes dans le lit majeur du
Drac et d’alluvions würmiennes à la base du plateau de Champagnier. Ceux-ci font l’objet
d’une exploitation en carrière au niveau des îles de Champagnier ;
les éboulis sont constitués de matériaux grossiers éboulés et stabilisés, en pied de
versants, parfois cimentés en brèches de pente (zone du « Crey » au « Saut-du-Moine »).

Note de présentation

Version 4.0

13/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Figure II.2: extrait carte géologique

II.4.3. Sensibilité des formations géologiques aux phénomènes
naturels
Les formations géologiques sont par nature sensibles aux glissements de terrain du fait d’une
certaine teneur en argile. Cette dernière peut être présente au sein même des formations (dépôts
morainiques, colluvions, intercalations de lentilles argileuses dans les dépôts tertiaires) et dans les
niveaux superficiels des formations (couches superficielles altérées du substratum). Les propriétés
mécaniques médiocres de l’argile, couplées à une topographie prédisposée (pente) favorisent les
glissements de terrain, notamment en présence d’eau.
Les couches meubles (dépôts quaternaires en général, matériaux altérés, etc.) présentent en plus
une forte sensibilité à l’érosion, notamment au niveau des berges des cours d’eau et dans les
combes, ce qui peut générer des phénomènes de ravinement et de transport solide importants en
cas de crue.
Enfin, plus généralement, les terrains meubles de surface sont potentiellement exposés à des
phénomènes de lessivage en période fortement humide, plus particulièrement lorsque les sols sont
dénudés. Des ruissellements plus ou moins conséquents peuvent ainsi se manifester.

Note de présentation

Version 4.0

14/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

II.5. Sources d’informations
Les sources d’informations sollicitées dans le cadre de la présente étude sont les suivantes :
Source

Nature

Date de la consultation

Mairie de
Champagnier

Événementiel

06/2012
05/09/2017

RTM

Fiches événements, photos

19/06/2017

Alp’Géorisques

Carte des aléas de Pont-de-Claix
Carte des aléas d’Échirolles
Carte des aléas de Jarrie.

2017
2017
2017

Tableau II.1: Sources d’informations mobilisées

Les ressources bibliographiques exploitées sont présentées au chapitre IV. Bibliographie .

III. Qualification des aléas sur le territoire
Pour chaque zone, et par phénomène, sont présentés :
•
•

•
•
•

les observations générales sur le territoire ;
les événements historiques (recensés lors de la consultation des services déconcentrés de
l’État, de diverses archives et de l’enquête menée auprès de la municipalité et des
riverains) et les observations de terrains relatives aux phénomènes actifs ;
les aménagements existants ou insuffisances de gestion constatées ayant une influence
négative sur les aléas étudiés et les ouvrages de protection ;
les motivations de la qualification des différents niveaux d’aléas, conformément à la
méthodologie exposée précédemment ;
le cas échéant, les ouvrages de protection pouvant être pris en compte dans la qualification
de l’aléa et l’extrait de carte des aléas « avec prise en compte des ouvrages » associé.

Les événements historiques et les observations de terrains (dont les ouvrages) sont numérotées et
localisées sur la carte informative des phénomènes historiques et observés, présentée en Annexe
1. Les photos pouvant illustrer les observations de terrain sont rassemblées en Annexe 4.

III.1. L’aléa crue rapide des rivières
III.1.1. Scénarios types sur le territoire
Le secteur des Îles correspond au lit majeur du Drac. Un canal usinier traverse le secteur (Cf.
photo 1). Il collecte également, en pied de pente, les eaux de sources et les eaux pluviales
provenant du plateau de Champagnier.

Note de présentation

Version 4.0

15/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

III.1.2. Historique et observations de terrain
Numéro de
localisation

Date/fréquence

Description / observations / photos

Sources

C.1

-

Un point bas est situé entre la voie ferrée et la RN85, au sud
du passage à niveau (Cf. photo 2).

Obs.
terrain

Tableau III.1: Phénomènes historiques de crues rapides des rivières et observations de terrain

III.1.3. Aménagements et ouvrages
Néant.

III.1.4. L’aléa
Le canal usinier et l’exutoire des Combettes ont été classés en aléa très fort (C4) de crue rapide
des rivières. Il en est de même pour les terrains creux situés entre la RN85 et la voie ferrée au
nord-ouest du Saut-du-Moine.

III.2. L’aléa inondation en pied de versant
III.2.1. Scénarios types sur le territoire
Trois secteurs ont été identifiés comme sujets aux inondations de pied de versant. Il s’agit de :
•

•

•

le secteur des Îles (Cf. photo 3) est caractérisé par des alluvions fluviatiles très perméables
(graviers et galets). Des remontées de nappe ont été signalées lorsque le Drac est en crue.
Le Drac étant exclu du cadre de la présente étude, cet aléa ne fait pas l’objet d’un report
sur la carte ;
secteur de Pré-Langon en limite communale avec Jarrie (Cf. photo 4). Ces terrains
présentant un caractère marécageux marqué collectent les eaux de ruissellement de
versant. Elles sont ensuite évacuées par un réseau de fossés en direction de la GrandeCombe ;
à Riveyry, des eaux de ruissellement sont bloquées par la RD64 et par la route menant à
Jarrie (Cf. photos 5 et 6). Elles sont tant bien que mal évacuées vers le Nord-Ouest par
ruissellement en direction de La Grande-Combe .

Note de présentation

Version 4.0

16/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

III.2.2. Historiques et observations de terrain
Numéro de
localisation

Date/fréquence

I’.1

-

Secteur des Îles, remontée de nappe lorsque le Drac est en
Commune
crue.

I’.2

-

A Pré-Langon, en limite avec Jarrie, une zone marécageuse
se développe en amont de la route reliant Champagnier à
l’étang de Haute-Jarrie. Le trop-plein s’évacue en hautes
eaux vers la Grande-Combe.

Obs.
terrain

I’.3

-

A Ribeyry, des eaux de ruissellement viennent se bloquer
contre la RD64 et la route de Jarrie.

Obs.
terrain

I’.4

Régulièrement

Description / observations / photos

Sources

Une maison du Mas de la Treille, partiellement enterrée, a été
inondée dès sa construction par les eaux d’infiltration du
Commune
fossé de drainage des eaux pluviales situé au Nord de la
parcelle.

Tableau III.2: Phénomènes historiques d’inondations de pied de versant et de remontées de nappe et observations de terrain

III.2.3. Aménagements et ouvrages
Néant.

III.2.4. L’aléa
À l’aval du chemin du Sauzel, les terrains bas qui concentrent les eaux pluviales ont été classés en
aléa faible (I’1) d’inondation de pied de versant, en marge des phénomènes de ruissellement. De
même, une maison semi-enterrée, situés en bordure d’un fossé, régulièrement inondée par les
eaux d’infiltration a été classée en aléa moyen (I’2) d’inondation de pied de versant.
La zone marécageuse de Pré-Lagon a été classée en aléa moyen (I’2) d’inondation de pied de
versant. Sa périphérie a été classée en aléa faible (I’1) d’inondation de pied de versant afin de
tenir compte des hauteurs d’eau plus faibles.

III.3. L’aléa crue des torrents et ruisseaux torrentiels
III.3.1. Scénarios types sur le territoire
Il n’existe pas d’appareil torrentiel sur le territoire. Toutefois, compte tenu de la pente, de
l’érodabilité des matériaux et des débits instantanés observés, le bas du talweg des Combettes
présente une véritable activité torrentielle caractérisée par un fort transport solide et des dépôts
sous forme de cône de déjection en pied de versant.

Note de présentation

Version 4.0

17/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

III.3.2. Historique et observations de terrain
Numéro de
localisation

Date/fréquence

Description / observations / photos

Sources

-

Le thalweg des Combettes concentre les eaux de ruissellement
de la partie sud du plateau de Champagnier. Compte-tenu de
la pente et de la nature des terrains (cailloutis), la partie basse
de la combe présente des traces d’érosion, tandis que sa partie
terminale est en fait un petit cône de déjection

Obs.
terrain

T.1

Tableau III.3: Phénomènes historiques crues des torrents et des ruisseaux torrentiels et observations de terrain

III.3.3. Aménagements et ouvrages
Néant.

III.3.4. L’aléa
L’axe d’écoulement du ravin des Combettes est classé en en aléa très fort (T4) de crue
torrentielle. Son débouché (cône de déjection) est classé en aléa fort (T3) de crue torrentielle.

III.4. L’aléa ruissellement sur versant et ravinement
III.4.1. Scénarios types sur le territoire
L’ensemble du territoire communal est exposée au ruissellement de versant lors de précipitations
intenses. Grâce au relief, les écoulements se concentrent rapidement dans les principaux thalwegs
qui drainent le territoire :
•
•
•

Les Combettes (Cf. photo 7) ;
Grande-Combe (Cf. photo 8) ;
Combe-de-Pouya.

Note de présentation

Version 4.0

18/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

III.4.2. Événements historiques et observations de terrain
Numéro de
localisation

Date/fréquence

Description / observations / photos

Sources

V.1

Vers 1900

Ravinement dans les matériaux fluvio-glaciaires sur 400 m
dans le talweg à forte pente emprunté par le pipeline
d’éthylène.

RTM

V.2

21-22 décembre Coulée de boue de la route (RD64) qui mène du bourg de
1991
Champagnier à la RN85.

RTM

V.3

12 août 1998

Ravinement dans les matériaux fluvio-glaciaires sur 400 m
dans le talweg à forte pente emprunté par le pipeline
d’éthylène.
Ravinement le long des voiries qui ont créé localement des
petits affaissements ou des effondrements de bas-côtés.

RTM

V.4

12 août 1998

Coulées de boue et dégâts sur les habitations dans le village
et aux lieux-dit « Les Combettes » et « La Grande-Combe ».

RTM

V.5

Avant
aménagement

Le chemin des Provendes et le chemin du Sauzel étaient
souvent sujets à des phénomènes de ruissellement. Le Commune
problème a été réglé par l’aménagement du réseau EP.

V.6

régulièrement

Le Bois des Faisses est le lieu de fréquents ruissellements qui
se dirigent ensuive vers le lotissement du Mas de la
Commune
Treille.

Tableau III.4: Phénomènes historiques de ruissellement et de ravinement et observations de terrain

III.4.3. Aménagements et ouvrages
Néant.

III.4.4. L’aléa
L’ensemble des principales combes est classé en aléa très fort (V4) de ruissellement sur versant.
Cet aléa s’applique sur une largeur de 2 × 5 m de part est d’autre de l’axe d’écoulement. Il s’agit
en particulier de :
•
•
•
•

La Grande-Combe ;
La Combe-du-Pouya ;
Fossé du Mas-des-Vignes ;
Le ravin des Combettes (Cf. photo 9).

À Carrier, les divagations du ravin en pied de versant sont classés en aléa moyen (V2) de
ruissellement sur versant. Il en est de même des zones de concentration des eaux le long du
chemin des Provendes, à l’aval du chemin du Sauzel, dans la partie haute de la Grande-Combe.
Des zones de ruissellement concentré mais avec des vitesses et/ou des hauteurs d’écoulement
plus faibles ont été repérées en aléa faible (V1) de ruissellement sur versant. Il s’agit en particulier
de :
•
•
•

Bois-des-Faisses, Mas-de-la-Treille et Mas-des-Vignes ;
Terrain à l’amont du chemin du Sauzel ;
Combe de Carrier où plusieurs bâtiments sont concernés.

Note de présentation

Version 4.0

19/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Des phénomènes de ruissellement généralisé, de plus faible ampleur, peuvent apparaître lors de
fortes précipitations et affecter de manière aléatoire telle ou telle zone de la commune, en fonction
de la saturation des sols, de l’état de la végétation, du fonctionnement de petits ouvrages
hydrauliques, etc. Ce type de phénomène ne peut, par définition, être localisé de manière fiable et
n’est donc pas cartographié. Il est rappelé qu’il est néanmoins de la responsabilité des
aménageurs de se protéger contre la pénétration des eaux pluviales par tout moyen envisageable
(rehaussement des ouvertures et des niveaux de plancher, mise en place de déflecteurs,
modelage du terrain, etc.

III.5. L’aléa glissement de terrain
III.5.1. Scénarios types sur le territoire
Les glissements actifs sont peu nombreux sur la commune. Ils se concentrent :
Sur le rebord sud du plateau (Cf. photo 10) où les pentes sont particulièrement fortes
(phénomènes principalement superficiels affectant les formations de surface) ;
Au niveau des Combettes où ils affectent le talus amont et aval de la RD 64, ainsi que
ponctuellement les berges du ravin sous l’effet du sapement du pied de talus (Cf. photo
11).

•
•

III.5.2. Événements historiques et observations de terrain
Numéro de
localisation

Date/fréquence

G.1

-

Description / observations / photos

Sources

Les berges des Combettes sont localement déstabilisées
Obs. terrain
du fait de l’incision du fond fu thalweg.

Tableau III.5: Phénomènes historiques de glissement de terrain et observations de terrain

III.5.3. Aménagements et ouvrages
Néant.

III.5.4. L’aléa
Le territoire de Champagnier et globalement peu sensible aux glissements de terrain soit en raison
de la faible épaisseur des terrains de couverture sur les marno-calcaires, soit en raison des
caractéristiques géomécaniques des graves qui sont présentes sur le rebord du plateau. Les
zones les plus sensibles aux glissements de terrain sont classées en aléa fort (G3d) de
glissement de terrain, lorsque les épaisseurs en jeux sont importantes :
•
•

rebord sud du plateau ;
berges du ravin des Combettes ;

ou aléa fort (G3a) de glissement de terrain, lorsque les épaisseurs sont faibles sur forte pente :
•

Chenevarie

Note de présentation

Version 4.0

20/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Dans ce dernier cas, il ne pourrait s’agir que de phénomènes de décollement des colluvions sur le
substratum, impliquant des volumes modestes.
L’aléa moyen (G2C) de glissement de terrain est identifié en rive gauche, dans la partie amont du
thalweg des Combettes, en contrebas de la RD64.
Les pentes moins soutenues du rebord ouest du plateau et les versants des combes (GrandeCombe, Pouya, Combettes) ont été classée en aléa moyen (G2a) de glissement de terrain.
La périphérie des zones d’aléas forts de glissement de terrain, sur les pentes moins soutenues du
rebord du plateau et sur les versants des Combes (Grande Combe, Pouya, Combettes) constitue
des zones sensibles. Les abords des versants classés en aléas forts et moyens de glissements
ont été classés en aléa faible (G1) de glissements de terrain afin de tenir compte d’une éventuelle
régression des glissements actifs ou probables.
Les terrains argileux sur pentes modérées sont classés en aléa faible (G1) de glissements de
terrain du fait de leur nature argileuse (échine marno-calcaire à l’est de la commune et secteur de
Carrier).

III.6. L’aléa chute de pierres et de blocs
III.6.1. Scénarios types sur le territoire
Les chutes de blocs affectent principalement deux types de formation :
les surplombs de poudingues dans les zones les plus pentues du rebord sud du plateau
dominant les Îles et le quartier du Pont-des-Vannes, en limite avec Le Pont-de-Claix (Cf.
photo 12) ;
les affleurements calcaires liasiques autour du Saut-du-Moine(Cf. Photo 13).

•

•

Dans les deux cas ce phénomène pourrait apparaître comme marginal au regard de la taille des
blocs observés (quelques litres au maximum). Il n’en demeure pas moins que des masses plus
importantes peuvent chuter telles que des écailles dans le lias ou des blocs de poudingue dégagés
et mis en surplomb par l’érosion.

III.6.2. Historique et observations de terrain
Numéro de
localisation
P.1

Date/fréquence

Description / observations / photos

21-22 décembre Éboulement sur la route (RD64) qui mène du bourg de
1991
Champagnier à la RN85

Sources
RTM

Tableau III.6: Phénomènes historiques de chutes de pierres et de blocs et observations de terrain

III.6.3. Aménagements et ouvrages
Néant.

Note de présentation

Version 4.0

21/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

III.6.4. L’aléa
Le flanc sud du plateau de Champagnier est classé en aléa fort (P3) de chute de blocs. Ce
phénomène évolue d’est en ouest de la chute de blocs à l’éboulement de rognons de poudingue
dégagés par l’érosion. Les éléments se fractionnent généralement au cours de leur chute mais la
possibilité d’atteinte de la voie ferré n’est pas à exclure en limite avec Le Pont-de-Claix, au niveau
des Vannes.
La croupe du Saut du Moine caractérisé par des affleurements de marno-calcaires est classée en
aléa moyen (P2) de chutes de blocs.
Le flanc de la crête qui domine le village à l’est, parcouru par de nombreux petits affleurements et
présentant une pente soutenue a été classé en aléa faible (P1) de chutes de blocs.

Note de présentation

Version 4.0

22/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

IV. Bibliographie
1. Carte topographique « série bleue » au 1/25 000 Feuille Grenoble /Chamrousse/
Belledonne
2. Carte géologique de la France au 1/50 000 Feuille de Vif et Vizille
3. Plan cadastral au 1/5 000 de la commune Champagnier
4. Orthophotoplans de la zone d’étude
5. SCAN 25 IGN
6. www.insee.fr
7. www.meteofrance.fr
8. www.prim.net
9. www.geoportail.fr
10. www.georisques.gouv.fr/
11. www.rtm-onf.ign.fr
12. www.infoterre.brgm.fr
13. Alp’Géorisques, juillet 2012 – Carte des aléas de la commune de Champagnier

Note de présentation

Version 4.0

23/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

V. Annexes

Note de présentation

Version 4.0

24/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Annexe 1 Carte des phénomènes naturels

Note de présentation

Version 4.0

25/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Annexe 2 Débits théoriques de crue centennale
Les exutoires des bassins versants pour lesquels un débit centennal a été calculé sont localisés et
numérotés sur la figure suivante :

Figure V.1: Localisation et numérotation des exutoires des bassins versants.

Les résultats intermédiaires de calculs et les débits centennaux estimés sont rassemblés dans le
tableau suivant :
N° du bassin
versant
1
2
3

Surface du bassin
versant (ha)
76,26
48,73
25,79

Note de présentation

Tc (min)
16
11
13

Curve
Number
80
73
78

Version 4.0

Durée de pluie Débit centennal
retenue (h)
(m³/s)
1
4,5
1
1,8
1
1,4

27/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Annexe 3 Profils topographiques des versants exposés aux
chutes de blocs et angles de lignes d’énergie associés

Note de présentation

Version 4.0

28/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Note de présentation

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Version 4.0

29/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Note de présentation

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Version 4.0

30/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Note de présentation

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Version 4.0

31/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Note de présentation

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Version 4.0

32/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Annexe 4 Table des photos

Photo 1: Canal usinier de la Romanche

Photo 2: Dépression entre la RN85 et la voie ferrée

Photo 3: Secteur des Îles

Photo 4: Zone humide de Pré-Lagon

Photo 5: Bassin d’alimentation du ruissellement à Riveyry

Photo 6: Zone de concentration des eaux de ruissellement à
Riveyry

Photo 7: Ravin des Combettes

Photo 8: La Grande-Combe

Note de présentation

Version 4.0

33/36

Alp’Géorisques Alpes Géo-Conseil

Carte des aléas de la commune de Champagnier

Photo 9: Ravin des Combettes au niveau du stade

Photo 10: Instabilités sur le rebord sud du plateau

Photo 11: Instabilités sur les berges du ravin des Combettes

Photo 12: Affleurements de poudingues sur le flanc sud du plateau

Photo 13: Affleurement de marno-calcaires plissés le long de la
RD 64

Note de présentation

Version 4.0

34/36

ALP'GEORISQUES - Z.I. - 52, rue du Moirond - Bâtiment Magbel - 38420 DOMENE - FRANCE
Tél. : 04-76-77-92-00 Fax : 04-76-77-55-90
sarl au capital de 18 300 €
Siret : 380 934 216 00025 - Code A.P.E. 7112B
N° TVA Intracommunautaire : FR 70 380 934 216
Email : contact@alpgeorisques.com
Site Internet : http://www.alpgeorisques.com/

ALPES-GÉO-CONSEIL – Saint-Philibert - 73670 SAINT-PIERRE-D’ENTREMONT - FRANCE
Tél. : 04-76-88-64-25
SARL – SCOP au capital variable
Siret : 413 775 495 000 26 - Code A.P.E. 7112B
N° TVA Intracommunautaire : FR37 413 775 495
Email : postmaster@alpesgeoconseil.com
Site Internet : http://alpesgeoconseil.com

26/11/2020

Inventaire historique des anciens sites industriels et activités de service (BASIAS) | Géorisques

Aller directement au contenu

Accueil (/) > S'informer (/) >
Pollution des sols, SIS et anciens sites industriels (/risques/pollutions-sols-sis-anciens-sites-industriels) >
Accès aux données (/risques/sites-et-sols-pollues/accueil) >
Inventaire historique des anciens sites industriels et activités de service (BASIAS)

Inventaire

historique des anciens sites industriels et activités
de service (BASIAS)

Liste des résultats
Rappel des paramètres :
Département : ISERE (38)
Commune : CHAMPAGNIER (38068)
Nombre de sites: 9 (1 pages)
Note : en l'absence de géolocalisation au centroïde du site ou à l'adresse, l'emplacement d'un site sur le
territoire de la commune n'est pas connu.
Exporter un tableau (/webappReport/ws/basias/sitesdetails/detailsites_2020-11-26.csv?dept=38&commune=38068&activites=&isExport=true&start=0&size=

N° Identifiant

Raison(s)
sociale(s) de(s)
l'entreprise(s)
connue(s)

Nom(s)
usuel(s)

Dernière
adresse

https://www.georisques.gouv.fr/risques/basias/donnees/resultats?dept=38&commune=38068#/

Commune
principale

Code
activité

Etat
d'occupation
du site

Site
géolocalisé

1/5

26/11/2020

Inventaire historique des anciens sites industriels et activités de service (BASIAS) | Géorisques

N° Identifiant

RHA3800139 (https://fichesrisques.brgm.fr/georisques/basiasdetaillee/RHA3800139)

Raison(s)
sociale(s) de(s)
l'entreprise(s)
connue(s)
POLIMERI
EUROPA
ELASTOMERES;
anc. Sté
Enichem
Elastomères
France, anc.
RHONE
POULENC
POLYMERES,
anc. Sté
DISTUGIL, anc.
PLASTUGIL (Sté
d'Electro-chimie,
d'électrométallurgie et
des Aciéries
d'Ugine)

Nom(s)
usuel(s)

Dernière
adresse

Commune
principale

Code
activité

Industrie
chimique

lieu dit
"Les
Isles"

CHAMPAGNIER

V89.07Z
C20.30Z
C24.47Z
V89.07Z
V89.01Z
C20.80Z
C20.17Z
C20.16Z
C20
D35.44Z
C20.16Z
C24.47Z
C20.17Z
C20.11Z
C20.30Z
D35.30Z
D35.30Z
V89.01Z
D35.45Z
D35.41Z
V89.01Z
V89.01Z
V89.03Z
D35.45Z
V89.07Z
C20.16Z
D35.41Z
E38.47Z
V89.07Z
V89.03Z
C20.16Z
V89.01Z
D35.30Z
C20.17Z
D35.41Z
V89.03Z
V89.01Z
V89.01Z

https://www.georisques.gouv.fr/risques/basias/donnees/resultats?dept=38&commune=38068#/

Etat
d'occupation
du site
Activité
terminée

Site
géolocalisé

Centroïde

2/5

26/11/2020

Inventaire historique des anciens sites industriels et activités de service (BASIAS) | Géorisques

N° Identifiant

Raison(s)
sociale(s) de(s)
l'entreprise(s)
connue(s)

Nom(s)
usuel(s)

Dernière
adresse

Commune
principale

Code
activité

RHA3800139 (https://fichesrisques.brgm.fr/georisques/basiasdetaillee/RHA3800139)

POLIMERI
EUROPA
ELASTOMERES;
anc. Sté
Enichem
Elastomères
France, anc.
RHONE
POULENC
POLYMERES,
anc. Sté
DISTUGIL, anc.
PLASTUGIL (Sté
d'Electro-chimie,
d'électrométallurgie et
des Aciéries
d'Ugine)

Industrie
chimique

lieu dit
"Les
Isles"

CHAMPAGNIER

C20
D35.44Z
V89.03Z
C20.11Z
V89.07Z
V89.01Z
V89.01Z
C20.16Z
V89.01Z
C20.16Z
C20.17Z
C20.30Z
C20.80Z
C24.47Z
D35.30Z
D35.41Z
D35.45Z
E38.47Z
V89.01Z
V89.03Z
V89.07Z
C24.47Z
V89.01Z
C20.17Z
C20.16Z
C20.17Z
C20.30Z
D35.30Z
D35.45Z
V89.01Z
V89.03Z
V89.07Z
D35.41Z
V89.07Z
C20.16Z
D35.30Z
D35.41Z
V89.01Z

RHA3800614 (https://fichesrisques.brgm.fr/georisques/basiasdetaillee/RHA3800614)

PAPET Frères

Travail des
métaux,
chaudronnerietôlerie

rue
Bourg
(du)

CHAMPAGNIER

C25.22Z
C25.61Z

RHA3800617 (https://fichesrisques.brgm.fr/georisques/basiasdetaillee/RHA3800617)

Sté LAROYE (M.
LAROYE Louis),
anc. SETIBA (ou
SSTIBA), anc.
SETIREC

Chantier de
démolition de
munitions

lieu dit
"Les
Isles"

CHAMPAGNIER

E38.47Z
C25.40Z
V89.01Z
E38.47Z
C25.40Z
D35.44Z
E38.31Z

RHA3800618 (https://fichesrisques.brgm.fr/georisques/basiasdetaillee/RHA3800618)

Entreprise de
travaux publics
Jean
LEFEBVRE, anc.
Sté Chimique de
la Route, anc.
SCREG (Sté
Chimique
Routière et
d'Entreprise
Générale)

Centrale
d'enrobage,
dépôt de
bitume, DLI

lieu dit
"Les
Isles"

CHAMPAGNIER

C20.18Z
C23.51Z
V89.03Z
C23.51Z
V89.03Z
V89.03Z
C23.51Z

https://www.georisques.gouv.fr/risques/basias/donnees/resultats?dept=38&commune=38068#/

Etat
d'occupation
du site
Activité
terminée

Site
géolocalisé

Centroïde

Centroïde

Activité
terminée

Centroïde

Centroïde

3/5

26/11/2020

Inventaire historique des anciens sites industriels et activités de service (BASIAS) | Géorisques
Raison(s)
sociale(s) de(s)
l'entreprise(s)
connue(s)

N° Identifiant

Nom(s)
usuel(s)

Dernière
adresse

Commune
principale

Code
activité

Etat
d'occupation
du site

Site
géolocalisé

RHA3800618 (https://fichesrisques.brgm.fr/georisques/basiasdetaillee/RHA3800618)

Entreprise de
travaux publics
Jean
LEFEBVRE, anc.
Sté Chimique de
la Route, anc.
SCREG (Sté
Chimique
Routière et
d'Entreprise
Générale)

Centrale
d'enrobage,
dépôt de
bitume, DLI

lieu dit
"Les
Isles"

CHAMPAGNIER

V89.03Z
V89.03Z
C23.51Z
C20.18Z
V89.03Z
C23.51Z
C23.51Z

Centroïde

RHA3800619 (https://fichesrisques.brgm.fr/georisques/basiasdetaillee/RHA3800619)

Sté Grenobloise
des Matériaux
Enrobés (SGME)

Centrale
d'enrobage de
matériaux

Quartier
Iles
(des)

CHAMPAGNIER

D35.44Z
V89.03Z
C20.18Z
C23.51Z
D35.30Z
C23.51Z
D35.44Z
C23.51Z
D35.41Z
D35.44Z
V89.03Z
C20.18Z
C20.18Z
D35.44Z
V89.03Z
C23.51Z
D35.41Z
V89.03Z

Centroïde

RHA3802574 (https://fichesrisques.brgm.fr/georisques/basiasdetaillee/RHA3802574)

MAINI (Maïni)
Camille

"Garage Maïni"
RENAULT
avec
carrosserie

lieu dit
"Les
Isles"

CHAMPAGNIER

G45.21A
G45.21B
G45.21A
C25.22Z

Centroïde

RHA3802574 (https://fichesrisques.brgm.fr/georisques/basiasdetaillee/RHA3802574)

MAINI (Maïni)
Camille

"Garage Maïni"
RENAULT
avec
carrosserie

lieu dit
"Les
Isles"

CHAMPAGNIER

G45.21A
G45.21B
C25.22Z
G45.21A

Centroïde

Premier

«

1

»

Dernier

(https://www.ecologique-solidaire.gouv.fr)

(https://www.georisques.gouv.fr)

(https://www.brgm.fr )

Liens utiles
ous
stance.brgm.fr/aide/Georisques)

Suivez nous !
API Géorisques (/doc-api)



(https://www.facebook.com/Ecologie.Gouv)

https://www.georisques.gouv.fr/risques/basias/donnees/resultats?dept=38&commune=38068#/

4/5

26/11/2020

Inventaire historique des anciens sites industriels et activités de service (BASIAS) | Géorisques

Mentions légales
/sitemap)

(/mentions-legales)
Données personnelles



(http://www.twitter.com/Ecologie_Gouv)



(http://www.linkedin.com/company/ministere-de-la-

(/donnees-personnelles)

transition-ecologique-et-solidaire)


(http://www.youtube.com/user/developpementdurable)



(https://www.georisques.gouv.fr/flux-rss)

https://www.georisques.gouv.fr/risques/basias/donnees/resultats?dept=38&commune=38068#/

5/5

26/11/2020

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

RHA3800139
Fiche Détaillée
Pour connaitre le cadre réglementaire et la méthodologie de l'inventaire historique régional, consultez le préambule
départemental.

1 - Identification du site
Unité
gestionnaire :
Date de
création de la
fiche : (*)
Nom(s)
usuel(s) :
Raison(s)
sociale(s) de
l'entreprise :

RHA

Etat de
connaissance :
Autre(s)
identification(s)
:
Commentaire :

Inventorié

02/02/2015

Industrie chimique
Raison sociale

Date connue (*)

POLIMERI EUROPA ELASTOMERES; anc. Sté Enichem Elastomères
France, anc. RHONE POULENC POLYMERES, anc. Sté DISTUGIL, anc.
PLASTUGIL (Sté d'Electro-chimie, d'électro-métallurgie et des Aciéries
d'Ugine)

Numéro Organisme ou BD associée
38.0034 BASOL
La Société Enichem Elastomères France est une filiale de Rhône Poulenc et British Petroleum Chemicals.

2 - Consultation à propos du site
3 - Localisation du site
Code INSEE :
Commune principale :
Zone Lambert initiale :

38068
CHAMPAGNIER (38068)
Lambert II étendu
Projection
X (m)
Y (m)

Carte(s) et plan(s)
consulté(s) :

L.zone
(centroïde)
866 410
2 016 567

Carte
Echelle
consultée
Plan de masse
1/500
7
Plan
?
d'ensemble 3
Plan de masse
1/500
4
Carte IGN 2

1/50000

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

L2e
(centroïde)
866 410
2 016 566

L93
(centroïde)
914 005
6 448 001

Année édition

Présence du
site

1971

Oui
Oui

1964

Oui

1967

Oui

L2e (adresse)

Référence dossier
AD38_7012W3001
AD38_7307W26207
AD38_7012W1302
AD38_7012W3001

1/10

26/11/2020

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

Carte
consultée

Echelle

Plan de masse
1/500
6
Carte IGN 1
Plan de masse
5
Plan
d'ensemble 5
Plan
d'ensemble 4
Plan de masse
2

Plan de masse
1
Plan de
situation 3
Plan
d'ensemble 6
Plan de
situation 1
Plan
d'ensemble 7
Plan de
situation 2
Commentaire(s) :

1970

?

Présence du
site
Oui
Oui

1/200

1972

Oui

1/2500

1964

Oui

1/1000

1964

Oui

1/200

1983

Oui

1970

Oui

Plan de masse
1/500
8
Plan de masse
1/500
3
Plan
?
d'ensemble 1
Plan
d'ensemble 2

Année édition

Oui
1985

Oui

1/1250

1981

Oui

1/200

1992

Oui

1/1250

1970

Oui

1/1000

1974

Oui

1/25000

1983

Oui

1/1250

1970

Oui

?

Oui

Référence dossier
AD38_7012W2901
AD38_7012W1302
AD38_7012W3002
AD38_7012W1302
AD38_7012W1302
AD38_7307W28901
AD38_7012W3001
AD38_7307W28901
AD38_7307W28901
AD38_7307W26207
AD38_7307W28901
AD38_7012W2901
AD38_7012W3002
AD38_7307W28901
AD38_7012W3001
AD38_7307W26207

Autres informations : Usine de Champagnier, proche de la RN n°85 et de la voie ferrée GrenobleDie, route de Jarrie

4 - Propriété du site
Cadastre :
Nom du cadastre

Nombre de propriétaires
actuels :

Date du
cadastre
(*)

Echelle

Section
cadastre

Précision

Champagnier

02/03/1981 1/1250

Section B

Champagnier

15/09/1970 1/250

B

N° de
parcelle
681-682685-687692-973703-697
470, 469bis,
480, 470bis
et 481.

?

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

2/10

26/11/2020

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

Commentaire :

DPA

5 - Activités du site
Etat d'occupation du Activité terminée
site :
Date de première
17/07/1965
activité : (*)
Origine de la date : DCD=Date connue d'après le dossier
Historique des
activités sur le site :
N°
activité

Libellé
activité

Code
Date
activité début (*)

Date
groupe
fin Importance
SEI
(*)

Date du
début

1

Dépôt de
liquides
inflammables
(D.L.I.)

2

Transformateur
(PCB,
D35.44Z 01/01/1111
pyralène, ...)

3

Dépôt ou
stockage de
gaz (hors
V89.07Z 17/07/1965
fabrication cf.
C20.11Z ou
D35.2)

DCD=Date
3ième connue
Autorisation
groupe d'après le
dossier

4

Fabrication de
C20.11Z 17/07/1965
gaz industriels

DCD=Date
1er
connue
Autorisation
groupe d'après le
dossier

5

Fabrication,
transformation
et/ou dépôt de
matières
C20.16Z 17/07/1965
plastiques de
base (PVC,
polystyrène,...)

Autorisation

1er
AP=Arrêté
groupe préfectoral

6

Fabrication de
caoutchouc
synthétique
(dont
C20.17Z 17/07/1965
fabrication
et/ou dépôt de
pneus neufs et
rechapage, ...)

Autorisation

1er
AP=Arrêté
groupe préfectoral

V89.03Z 01/01/1111

?=Origine
1er
de la date
Autorisation
groupe non
connue
?=Origine
1er
de la date
?
groupe non
connue

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

Ref. dossier

Autres infos

AD38_7307W182- 30 000
03
tonnes/an

AD38_7307W26207

AD38_7012W2901,
Dépôt de
AD38_7012W30- butadiène
01
Fabrication de
AD38_7012W29gaz industriel,
01,
Produits:
AD38_7012W30liquides
01
halogénés.
AD38_7307W26207,
AP n°12969,
AD38_7012W29- Fabrication de
01,
latex
AD38_7012W13- élastomère,
02,
emploi
AD38_5071W02- d'hydrocarbures
02 et
pour la
AD38_7307W182- fabrication. (cf.
03;
synthèse
AD38_4942W63- historique)
05
AD38_7307W289Fabrication de
01,
chloroprène
AD38_7012W30(caoutchouc
02 et
synthétique),
AD38_7307W18220 000T/an.
03,
(Cf. synthèse
AD38_7012W30historique)
01

3/10

26/11/2020

N°
activité

7

8

9

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

Libellé
activité

Code
Date
activité début (*)

Fabrication
et/ou stockage
(sans
application) de
C20.30Z 17/07/1965
peintures,
vernis, encres
et mastics ou
solvants
Fabrication de
produits
chimiques à
C20.80Z 17/07/1965
usage
industriel
Utilisation de
sources
radioactives et
stockage de
substances
C24.47Z 17/07/1965
radioactives
(solides,
liquides ou
gazeuses)

Date
groupe
fin Importance
SEI
(*)

Date du
début

Ref. dossier

Autres infos

Fabrication de
DCD=Date
produits
1er
connue
AD38_7012W29- chimiques,
Autorisation
groupe d'après le 01
Produits: soude
dossier
et acide
nitrique.
DCD=Date
Fabrication de
1er
connue
AD38_7307W289Autorisation
produits
groupe d'après le 01
halogénés
dossier

DCD=Date
3ième connue
AD38_7307W289Autorisation
groupe d'après le 01
dossier

10

Production et
distribution de
vapeur
D35.30Z 17/07/1965
(chaleur) et
d'air
conditionné

DCD=Date
1er
connue
AD38_7012W29Autorisation
Chaufferie
groupe d'après le 01
dossier

11

Centrale
électrique
thermique

D35.41Z 17/07/1965

Autorisation

12

Compression,
réfrigération

D35.45Z 17/07/1965

DCD=Date
3ième connue
Autorisation
groupe d'après le
dossier

13

14

Usine
d'incinération
et atelier de
combustion de
déchets
E38.47Z 17/07/1965
(indépendants
ou associés
aux
cimenteries)
Stockage de
produits
chimiques
(minéraux,
organiques,
V89.01Z 17/07/1965
notamment
ceux qui ne
sont pas
associés à leur
fabrication, ...)

1er
AP=Arrêté AD38_7012W30- Installation de
groupe préfectoral 01
combustion
AD38_7012W2901,
Installation
AD38_7012W30- frigorifique
01

Combustion de
DCD=Date
sous produits1er
connue
AD38_7307W289- organiques
Autorisation
groupe d'après le 01
(entre 1000 et
dossier
3000
tonnes/heures)

AD38_7307W28901,
1er
AP=Arrêté AD38_7012W13- cf. synthèse
Autorisation
groupe préfectoral 02,
historique
AD38_7012W3001

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

4/10

26/11/2020

N°
activité

15

16

17

18

19

20

21

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

Libellé
activité

Dépôt de
liquides
inflammables
(D.L.I.)

Code
Date
activité début (*)

V89.03Z 17/07/1965

Utilisation de
sources
radioactives et
stockage de
substances
C24.47Z 01/04/1969
radioactives
(solides,
liquides ou
gazeuses)
Stockage de
produits
chimiques
(minéraux,
organiques,
V89.01Z 01/01/1970
notamment
ceux qui ne
sont pas
associés à leur
fabrication, ...)
Fabrication de
caoutchouc
synthétique
(dont
C20.17Z 01/09/1970
fabrication
et/ou dépôt de
pneus neufs et
rechapage, ...)
Industrie
chimique

C20

25/03/1971

Compression,
D35.45Z 06/05/1971
réfrigération
Fabrication,
transformation
et/ou dépôt de
matières
C20.16Z 06/05/1971
plastiques de
base (PVC,
polystyrène,...)

Date
groupe
fin Importance
SEI
(*)

Date du
début

Ref. dossier

AD38_7307W28901,
AD38_7012W291er
AP=Arrêté 01,
Autorisation
groupe préfectoral AD38_7012W1302,
AD38_7012W3001

Autres infos
AP n° 12969,
Produits:
kérosène
(30m3), whitespirit (30m3),
fuel léger
(30m3), fuel oil
(560m3)

?

Visite de
l'nspecteur des
DCD=Date
Installations
3ième connue
AD38_4818W69Classées pour
groupe d'après le 09
utilisation de
dossier
substances
radioactives

?

Extension du
stockage de
DCD=Date
produits
1er
connue
AD38_7012W30- chimiques:
groupe d'après le 01
77000L de
dossier
chlore liquéfié
et 220000L de
soude.

?

DCD=Date
1er
connue
AD38_7012W29- Séchage de
groupe d'après le 01
caoutchouc
dossier

AP n°71.2410
1er
AP=Arrêté AD38_4942W63- pour une
Autorisation
groupe préfectoral 05
industrie
chimique
3ième AP=Arrêté AD38_7012W29- Installation
?
groupe préfectoral 01
frigorifique
AP n°713545
1er
AP=Arrêté AD38_7012W29- pour la
Autorisation
groupe préfectoral 01
fabrication de
plastique

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

5/10

26/11/2020

N°
activité

22

23

24

25

26

27

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

Libellé
activité
Fabrication de
caoutchouc
synthétique
(dont
fabrication
et/ou dépôt de
pneus neufs et
rechapage, ...)
Production et
distribution de
vapeur
(chaleur) et
d'air
conditionné
Fabrication
et/ou stockage
(sans
application) de
peintures,
vernis, encres
et mastics ou
solvants
Dépôt ou
stockage de
gaz (hors
fabrication cf.
C20.11Z ou
D35.2)
Dépôt de
liquides
inflammables
(D.L.I.)
Stockage de
produits
chimiques
(minéraux,
organiques,
notamment
ceux qui ne
sont pas
associés à leur
fabrication, ...)

Code
Date
activité début (*)

Date
groupe
fin Importance
SEI
(*)

Date du
début

Ref. dossier

Autres infos

C20.17Z 06/05/1971

?

1er
AP=Arrêté AD38_7012W29- Séchage de
groupe préfectoral 01
caoutchouc

D35.30Z 06/05/1971

?

1er
AP=Arrêté AD38_7012W29Chaufferie
groupe préfectoral 01

C20.30Z 06/05/1971

Fabrication de
produits
1er
AP=Arrêté AD38_7012W29Autorisation
chimiques (30T
groupe préfectoral 01
d'acide
nitrique)

V89.07Z 06/05/1971

AP n°713545
3ième AP=Arrêté AD38_7012W29- pour un dépôt
Autorisation
groupe préfectoral 01
de 540m3 de
dichlorobutène.

V89.03Z 06/05/1971

Autorisation

V89.01Z 06/05/1971

DCD=Date
1er
connue
Déclaration
groupe d'après le
dossier

28

Dépôt ou
stockage de
gaz (hors
V89.07Z 01/06/1971
fabrication cf.
C20.11Z ou
D35.2)

29

Centrale
électrique
thermique

D35.41Z 01/06/1971

Dépôt de
1er
AP=Arrêté AD38_7012W29liquides chlorés
groupe préfectoral 01
combustibles

AD38_7307W28901,
cf. synthèse
AD38_7012W29- historique
01

AP n°71.4369
(16475 bis),
Extension du
3ième AP=Arrêté AD38_7012W30Autorisation
dépôt de gaz:
groupe préfectoral 01
1180m3 de
dichlorobutène
et chloroprène.
Extension de
1er
AP=Arrêté AD38_7012W30Autorisation
l'installation de
groupe préfectoral 01
combustion

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

6/10

26/11/2020

N°
activité

30

31

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

Libellé
activité

Code
Date
activité début (*)

Production et
distribution de
vapeur
D35.30Z 11/06/1971
(chaleur) et
d'air
conditionné
Fabrication,
transformation
et/ou dépôt de
matières
C20.16Z 11/06/1971
plastiques de
base (PVC,
polystyrène,...)

Date
groupe
fin Importance
SEI
(*)

Autorisation

Date du
début

Ref. dossier

Autres infos

1er
AP=Arrêté AD38_7307W262- Générateur de
groupe préfectoral 07
vapeur

Emploi de
liquides
AD38_7307W262inflammables
1er
AP=Arrêté 07 et
Autorisation
pour la
groupe préfectoral AD38_7307W182fabrication de
03
latex
elastomères
AP n°714369
pour l'extension
du dépôt de
gaz: moins de
3ième AP=Arrêté AD38_7012W30- 1600000L de
Autorisation
groupe préfectoral 02
dichlorobutène
et chloroprène
et moins de
50000L de
produits lourds.

32

Dépôt ou
stockage de
gaz (hors
V89.07Z 11/06/1971
fabrication cf.
C20.11Z ou
D35.2)

33

Stockage de
produits
chimiques
(minéraux,
organiques,
V89.01Z 11/06/1971
notamment
ceux qui ne
sont pas
associés à leur
fabrication, ...)

AD38_7307W2891er
AP=Arrêté 01 et
cf. synthèse
Autorisation
groupe préfectoral AD38_7307W262- historique
07

34

Centrale
électrique
thermique

AP n°714369
1er
AP=Arrêté AD38_7012W30- pour l'extension
Autorisation
groupe préfectoral 02
de l'installation
de combustion

35

Stockage de
produits
chimiques
(minéraux,
organiques,
V89.01Z 01/01/1974
notamment
ceux qui ne
sont pas
associés à leur
fabrication, ...)

D35.41Z 11/06/1971

?

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

DCD=Date
Stockage de
1er
connue
AD38_7012W3040T d'acides
groupe d'après le 02
nitriques
dossier

7/10

26/11/2020

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

N°
activité

Libellé
activité

Code
Date
activité début (*)

Date
groupe
fin Importance
SEI
(*)

Date du
début

Ref. dossier

Autres infos

36

Stockage de
produits
chimiques
(minéraux,
organiques,
V89.01Z 06/05/1977
notamment
ceux qui ne
sont pas
associés à leur
fabrication, ...)

Dépôt de
DCD=Date
chlore, soude,
1er
connue
AD38_7307W182Autorisation
acide nitrique
groupe d'après le 03
et
dossier
dichlorobutène

37

Stockage de
produits
chimiques
(minéraux,
organiques,
V89.01Z 24/08/1981
notamment
ceux qui ne
sont pas
associés à leur
fabrication, ...)

Produits =
AD38_7307W262soude(200 000
1er
AP=Arrêté 07 et
Autorisation
litres), acide
groupe préfectoral AD38_7307W182nitrique et
03
chlore

38

Fabrication,
transformation
et/ou dépôt de
matières
C20.16Z 24/08/1981
plastiques de
base (PVC,
polystyrène,...)

Emploi de
liquides
AD38_7307W262inflammables
1er
AP=Arrêté 07 et
Autorisation
pour la
groupe préfectoral AD38_7307W182fabrication de
03
latex
elastomères

Exploitant(s) du site
:
Date de début
d'exploitation (*)

Nom de l'exploitant ou raison sociale

Date de fin
d'exploitation (*)

PLASTUGIL

17/07/1965

17/02/1966

Sté DISTUGIL
RHONE POULENC POLYMERES

18/02/1966
19/09/1980

01/01/1980
01/01/1992

Société Enichem Elastomères France

01/01/1992

Accidents :
Type
d'accident
02/02/1980 Incendie
Date (*)

Type de
pollution

Milieu touché

Impact

Référence
rapport

17/08/1984 Incendie
Pollution du
Drac

06/09/1980
22/06/1979

Fuite de
chlore

Commentaire(s) :

Voir Fiche BASOL. Le dossier AD38_7307W289-01 concerne la construction d'un bâtiment en 1985 et
traite d'un arrété codidatif qui regroupe les activités de l'entreprise.

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

8/10

26/11/2020

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

6 - Utilisations et projets
Surface totale : 10 (en ha)

7 - Utilisateurs
8 - Environnement
9 - Etudes et actions
Etude(s) connue(s) ? :
Requalification paysagère connue ? :
Sélection des
sites

Oui
Non
Test de sélection des sites

Diagnostic initial
Oui - voir fiche Basol
A:
Evaluation
simplifiée des
risques (ESR) :

Oui - voir fiche Basol

Date de
première Nature de
étude
la décision
connue (*)
AP 01/12/1998 Arrêté
préfectoral
AP 01/12/1998 Arrêté
préfectoral

10 - Document(s) associé(s)
11 - Bibliographie
Source
AD38_7307W289-01; AD38_7307W262-07; AD38_7307W182-03; AD38_4818W45-07; AD38_4818W69d'information 09; AD38_5071W02-02, AD38_7012W13-02, AD38_7012W30-02, AD38_7012W29-01, AD38_7012W30:
01; AD38_4942W63-05, Archives Basol

12 - Synthèse historique
Historique
:
Synthèse des quantités des produits du site :
Le 17/07/1965, on retrouve dans la fabrication d'élastomères différents produits selon les dossiers :
1) d'après le dossier AD38_7307W262-07, les produits sont le plastique et des hydrocarbures
2) d'après le dossier AD38_7307W182-03, les produits utilisés sont des liquides halogénés, le latex, des produits
goudronneux, l'huile de graissage et les effluents.
Pour la fabrication de chloroprène le 17/07/1965, les produits concernent :
1) d'après le dossier AD38_7307W289-01, les produits sont le chloroprène avec 280m3 (2*140m3) et 40m3 de
chlore liquefié
2) d'après le dossier AD38_7307W182-03, les produits utilisés sont le chloroprène avec 730m3, l'aluminium,
D'après le dossier AD38_7307W289-01, la société a pour activité un dépôt de produits chimiques le 17/07/1965.
Ce dépôt comprend un certains nombres de produits qui sont :
- le dichlorobutène avec 320 m3 ( 2*140m3 en pur et 40m3 en brut)
- le chlore (40m3)
- la soude (200m3 à 20%)
https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

9/10

26/11/2020

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

- l'acide nitrique (30 tonnes à 62%)
- l'orthoxyéthanol (30m3)
- solvants (50m3)
- sous produits chlorés (140m3 + 50m3 + 110m3)
Le 06/05/1971 (dossiers AD38_7307W289-01 et AD38_7307W182-03), le dépôt de liquides inflammables
comprend :
- la soude avec 420m3 (200m3 + 220m3)
- du chlore liquide avec 73m3 (40m3 et 37m3)
- le dichlorobutène avec différentes quantités mentionnées selon les dossiers : 540m3 (500m3+40m3) pour le
dossier AD38_7307W289-01 et 500m3 pour AD38_7307W182-03.
Pour la date du 11/06/1971, différentes quantités sont enoncées selon le numéro du dossier :
1) D'après le dossier AD38_7307W289-01, il y a eu certaines modifications au niveau du stockage des produits
chimiques. Désormais, le stockage est de 1040m3 de dichlorobutène (500m3 + 500m3 + 40m3), 840m3 de
chloroprène (280m3 + 4*140m3) et 300 m3 de sous produits chlorés (140m3 + 50m3 + 110m3).
Ces informations sont d'après le dossier (pas de RD ou AP)
2) Selon le dossier AD38_7307W262-07, le stockage de dichlorobutène est de 500m3 et celui de chloroprène est
de 560m3. En revanche, ces informations sont connues grâce à l'AP datant du 11/06/1971.
Certains produits ont été relevés dans le dossier AD38_7307W289-0 comme l'alcool, le peroxyde (50m3) et le
butoxyéthanol. Mais il n'y a pas d'informations supplémentaires à ce sujet.
Au niveau des exploitants du site, il y a eu 3 entreprises à se succéder : PLASTUGIL, la Société DISTUGIL et la
Société Enichem Elastomères France.
Les dossiers s'accordent au niveau des dates de début et de fin d'exploitation, hormis pour la date de début
d'exploitation de la Société DISTUGIL. D'après le dossier AD38_7307W182-03, la date de début d'exploitation
est le 29/01/1970, alors que pour le dossier AD38_7307W262-07, la société a démarré l'exploitation le
18/02/1966.

13 - Etudes et actions Basol
(*) La convention retenue pour l'enregistrement des dates dans la banque de données BASIAS est la suivante :
- si la date n'est pas connue, le champ est saisi ainsi : 01/01/1111, ou sans date indiquée.
- si les dates ne sont pas connues mais qu'une chronologie relative a pu être établie dans une succession d'activités,
d'exploitants, de propriétaires, ...etc., les champs "date" sont successivement :
- 01/01/1111,
- 01/01/1112,
- 01/01/1113,
- ou sans date indiquée,
- si l'année seule est connue, le champ date est : 01/01/année précise,
- si la date est connue précisément, elle est notée : jour/mois/année.

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

10/10

26/11/2020

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

RHA3800139
Fiche Détaillée
Pour connaitre le cadre réglementaire et la méthodologie de l'inventaire historique régional, consultez le préambule
départemental.

1 - Identification du site
Unité
gestionnaire :
Date de
création de la
fiche : (*)
Nom(s)
usuel(s) :
Raison(s)
sociale(s) de
l'entreprise :

RHA

Etat de
connaissance :
Autre(s)
identification(s)
:
Commentaire :

Inventorié

02/02/2015

Industrie chimique
Raison sociale

Date connue (*)

POLIMERI EUROPA ELASTOMERES; anc. Sté Enichem Elastomères
France, anc. RHONE POULENC POLYMERES, anc. Sté DISTUGIL, anc.
PLASTUGIL (Sté d'Electro-chimie, d'électro-métallurgie et des Aciéries
d'Ugine)

Numéro Organisme ou BD associée
38.0034 BASOL
La Société Enichem Elastomères France est une filiale de Rhône Poulenc et British Petroleum Chemicals.

2 - Consultation à propos du site
3 - Localisation du site
Code INSEE :
Commune principale :
Zone Lambert initiale :

38068
CHAMPAGNIER (38068)
Lambert II étendu
Projection
X (m)
Y (m)

Carte(s) et plan(s)
consulté(s) :

L.zone
(centroïde)
866 410
2 016 567

Carte
Echelle
consultée
Plan de masse
1/500
7
Plan
?
d'ensemble 3
Plan de masse
1/500
4
Carte IGN 2

1/50000

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

L2e
(centroïde)
866 410
2 016 566

L93
(centroïde)
914 005
6 448 001

Année édition

Présence du
site

1971

Oui
Oui

1964

Oui

1967

Oui

L2e (adresse)

Référence dossier
AD38_7012W3001
AD38_7307W26207
AD38_7012W1302
AD38_7012W3001

1/10

26/11/2020

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

Carte
consultée

Echelle

Plan de masse
1/500
6
Carte IGN 1
Plan de masse
5
Plan
d'ensemble 5
Plan
d'ensemble 4
Plan de masse
2

Plan de masse
1
Plan de
situation 3
Plan
d'ensemble 6
Plan de
situation 1
Plan
d'ensemble 7
Plan de
situation 2
Commentaire(s) :

1970

?

Présence du
site
Oui
Oui

1/200

1972

Oui

1/2500

1964

Oui

1/1000

1964

Oui

1/200

1983

Oui

1970

Oui

Plan de masse
1/500
8
Plan de masse
1/500
3
Plan
?
d'ensemble 1
Plan
d'ensemble 2

Année édition

Oui
1985

Oui

1/1250

1981

Oui

1/200

1992

Oui

1/1250

1970

Oui

1/1000

1974

Oui

1/25000

1983

Oui

1/1250

1970

Oui

?

Oui

Référence dossier
AD38_7012W2901
AD38_7012W1302
AD38_7012W3002
AD38_7012W1302
AD38_7012W1302
AD38_7307W28901
AD38_7012W3001
AD38_7307W28901
AD38_7307W28901
AD38_7307W26207
AD38_7307W28901
AD38_7012W2901
AD38_7012W3002
AD38_7307W28901
AD38_7012W3001
AD38_7307W26207

Autres informations : Usine de Champagnier, proche de la RN n°85 et de la voie ferrée GrenobleDie, route de Jarrie

4 - Propriété du site
Cadastre :
Nom du cadastre

Nombre de propriétaires
actuels :

Date du
cadastre
(*)

Echelle

Section
cadastre

Précision

Champagnier

02/03/1981 1/1250

Section B

Champagnier

15/09/1970 1/250

B

N° de
parcelle
681-682685-687692-973703-697
470, 469bis,
480, 470bis
et 481.

?

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

2/10

26/11/2020

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

Commentaire :

DPA

5 - Activités du site
Etat d'occupation du Activité terminée
site :
Date de première
17/07/1965
activité : (*)
Origine de la date : DCD=Date connue d'après le dossier
Historique des
activités sur le site :
N°
activité

Libellé
activité

Code
Date
activité début (*)

Date
groupe
fin Importance
SEI
(*)

Date du
début

1

Dépôt de
liquides
inflammables
(D.L.I.)

2

Transformateur
(PCB,
D35.44Z 01/01/1111
pyralène, ...)

3

Dépôt ou
stockage de
gaz (hors
V89.07Z 17/07/1965
fabrication cf.
C20.11Z ou
D35.2)

DCD=Date
3ième connue
Autorisation
groupe d'après le
dossier

4

Fabrication de
C20.11Z 17/07/1965
gaz industriels

DCD=Date
1er
connue
Autorisation
groupe d'après le
dossier

5

Fabrication,
transformation
et/ou dépôt de
matières
C20.16Z 17/07/1965
plastiques de
base (PVC,
polystyrène,...)

Autorisation

1er
AP=Arrêté
groupe préfectoral

6

Fabrication de
caoutchouc
synthétique
(dont
C20.17Z 17/07/1965
fabrication
et/ou dépôt de
pneus neufs et
rechapage, ...)

Autorisation

1er
AP=Arrêté
groupe préfectoral

V89.03Z 01/01/1111

?=Origine
1er
de la date
Autorisation
groupe non
connue
?=Origine
1er
de la date
?
groupe non
connue

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

Ref. dossier

Autres infos

AD38_7307W182- 30 000
03
tonnes/an

AD38_7307W26207

AD38_7012W2901,
Dépôt de
AD38_7012W30- butadiène
01
Fabrication de
AD38_7012W29gaz industriel,
01,
Produits:
AD38_7012W30liquides
01
halogénés.
AD38_7307W26207,
AP n°12969,
AD38_7012W29- Fabrication de
01,
latex
AD38_7012W13- élastomère,
02,
emploi
AD38_5071W02- d'hydrocarbures
02 et
pour la
AD38_7307W182- fabrication. (cf.
03;
synthèse
AD38_4942W63- historique)
05
AD38_7307W289Fabrication de
01,
chloroprène
AD38_7012W30(caoutchouc
02 et
synthétique),
AD38_7307W18220 000T/an.
03,
(Cf. synthèse
AD38_7012W30historique)
01

3/10

26/11/2020

N°
activité

7

8

9

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

Libellé
activité

Code
Date
activité début (*)

Fabrication
et/ou stockage
(sans
application) de
C20.30Z 17/07/1965
peintures,
vernis, encres
et mastics ou
solvants
Fabrication de
produits
chimiques à
C20.80Z 17/07/1965
usage
industriel
Utilisation de
sources
radioactives et
stockage de
substances
C24.47Z 17/07/1965
radioactives
(solides,
liquides ou
gazeuses)

Date
groupe
fin Importance
SEI
(*)

Date du
début

Ref. dossier

Autres infos

Fabrication de
DCD=Date
produits
1er
connue
AD38_7012W29- chimiques,
Autorisation
groupe d'après le 01
Produits: soude
dossier
et acide
nitrique.
DCD=Date
Fabrication de
1er
connue
AD38_7307W289Autorisation
produits
groupe d'après le 01
halogénés
dossier

DCD=Date
3ième connue
AD38_7307W289Autorisation
groupe d'après le 01
dossier

10

Production et
distribution de
vapeur
D35.30Z 17/07/1965
(chaleur) et
d'air
conditionné

DCD=Date
1er
connue
AD38_7012W29Autorisation
Chaufferie
groupe d'après le 01
dossier

11

Centrale
électrique
thermique

D35.41Z 17/07/1965

Autorisation

12

Compression,
réfrigération

D35.45Z 17/07/1965

DCD=Date
3ième connue
Autorisation
groupe d'après le
dossier

13

14

Usine
d'incinération
et atelier de
combustion de
déchets
E38.47Z 17/07/1965
(indépendants
ou associés
aux
cimenteries)
Stockage de
produits
chimiques
(minéraux,
organiques,
V89.01Z 17/07/1965
notamment
ceux qui ne
sont pas
associés à leur
fabrication, ...)

1er
AP=Arrêté AD38_7012W30- Installation de
groupe préfectoral 01
combustion
AD38_7012W2901,
Installation
AD38_7012W30- frigorifique
01

Combustion de
DCD=Date
sous produits1er
connue
AD38_7307W289- organiques
Autorisation
groupe d'après le 01
(entre 1000 et
dossier
3000
tonnes/heures)

AD38_7307W28901,
1er
AP=Arrêté AD38_7012W13- cf. synthèse
Autorisation
groupe préfectoral 02,
historique
AD38_7012W3001

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

4/10

26/11/2020

N°
activité

15

16

17

18

19

20

21

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

Libellé
activité

Dépôt de
liquides
inflammables
(D.L.I.)

Code
Date
activité début (*)

V89.03Z 17/07/1965

Utilisation de
sources
radioactives et
stockage de
substances
C24.47Z 01/04/1969
radioactives
(solides,
liquides ou
gazeuses)
Stockage de
produits
chimiques
(minéraux,
organiques,
V89.01Z 01/01/1970
notamment
ceux qui ne
sont pas
associés à leur
fabrication, ...)
Fabrication de
caoutchouc
synthétique
(dont
C20.17Z 01/09/1970
fabrication
et/ou dépôt de
pneus neufs et
rechapage, ...)
Industrie
chimique

C20

25/03/1971

Compression,
D35.45Z 06/05/1971
réfrigération
Fabrication,
transformation
et/ou dépôt de
matières
C20.16Z 06/05/1971
plastiques de
base (PVC,
polystyrène,...)

Date
groupe
fin Importance
SEI
(*)

Date du
début

Ref. dossier

AD38_7307W28901,
AD38_7012W291er
AP=Arrêté 01,
Autorisation
groupe préfectoral AD38_7012W1302,
AD38_7012W3001

Autres infos
AP n° 12969,
Produits:
kérosène
(30m3), whitespirit (30m3),
fuel léger
(30m3), fuel oil
(560m3)

?

Visite de
l'nspecteur des
DCD=Date
Installations
3ième connue
AD38_4818W69Classées pour
groupe d'après le 09
utilisation de
dossier
substances
radioactives

?

Extension du
stockage de
DCD=Date
produits
1er
connue
AD38_7012W30- chimiques:
groupe d'après le 01
77000L de
dossier
chlore liquéfié
et 220000L de
soude.

?

DCD=Date
1er
connue
AD38_7012W29- Séchage de
groupe d'après le 01
caoutchouc
dossier

AP n°71.2410
1er
AP=Arrêté AD38_4942W63- pour une
Autorisation
groupe préfectoral 05
industrie
chimique
3ième AP=Arrêté AD38_7012W29- Installation
?
groupe préfectoral 01
frigorifique
AP n°713545
1er
AP=Arrêté AD38_7012W29- pour la
Autorisation
groupe préfectoral 01
fabrication de
plastique

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

5/10

26/11/2020

N°
activité

22

23

24

25

26

27

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

Libellé
activité
Fabrication de
caoutchouc
synthétique
(dont
fabrication
et/ou dépôt de
pneus neufs et
rechapage, ...)
Production et
distribution de
vapeur
(chaleur) et
d'air
conditionné
Fabrication
et/ou stockage
(sans
application) de
peintures,
vernis, encres
et mastics ou
solvants
Dépôt ou
stockage de
gaz (hors
fabrication cf.
C20.11Z ou
D35.2)
Dépôt de
liquides
inflammables
(D.L.I.)
Stockage de
produits
chimiques
(minéraux,
organiques,
notamment
ceux qui ne
sont pas
associés à leur
fabrication, ...)

Code
Date
activité début (*)

Date
groupe
fin Importance
SEI
(*)

Date du
début

Ref. dossier

Autres infos

C20.17Z 06/05/1971

?

1er
AP=Arrêté AD38_7012W29- Séchage de
groupe préfectoral 01
caoutchouc

D35.30Z 06/05/1971

?

1er
AP=Arrêté AD38_7012W29Chaufferie
groupe préfectoral 01

C20.30Z 06/05/1971

Fabrication de
produits
1er
AP=Arrêté AD38_7012W29Autorisation
chimiques (30T
groupe préfectoral 01
d'acide
nitrique)

V89.07Z 06/05/1971

AP n°713545
3ième AP=Arrêté AD38_7012W29- pour un dépôt
Autorisation
groupe préfectoral 01
de 540m3 de
dichlorobutène.

V89.03Z 06/05/1971

Autorisation

V89.01Z 06/05/1971

DCD=Date
1er
connue
Déclaration
groupe d'après le
dossier

28

Dépôt ou
stockage de
gaz (hors
V89.07Z 01/06/1971
fabrication cf.
C20.11Z ou
D35.2)

29

Centrale
électrique
thermique

D35.41Z 01/06/1971

Dépôt de
1er
AP=Arrêté AD38_7012W29liquides chlorés
groupe préfectoral 01
combustibles

AD38_7307W28901,
cf. synthèse
AD38_7012W29- historique
01

AP n°71.4369
(16475 bis),
Extension du
3ième AP=Arrêté AD38_7012W30Autorisation
dépôt de gaz:
groupe préfectoral 01
1180m3 de
dichlorobutène
et chloroprène.
Extension de
1er
AP=Arrêté AD38_7012W30Autorisation
l'installation de
groupe préfectoral 01
combustion

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

6/10

26/11/2020

N°
activité

30

31

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

Libellé
activité

Code
Date
activité début (*)

Production et
distribution de
vapeur
D35.30Z 11/06/1971
(chaleur) et
d'air
conditionné
Fabrication,
transformation
et/ou dépôt de
matières
C20.16Z 11/06/1971
plastiques de
base (PVC,
polystyrène,...)

Date
groupe
fin Importance
SEI
(*)

Autorisation

Date du
début

Ref. dossier

Autres infos

1er
AP=Arrêté AD38_7307W262- Générateur de
groupe préfectoral 07
vapeur

Emploi de
liquides
AD38_7307W262inflammables
1er
AP=Arrêté 07 et
Autorisation
pour la
groupe préfectoral AD38_7307W182fabrication de
03
latex
elastomères
AP n°714369
pour l'extension
du dépôt de
gaz: moins de
3ième AP=Arrêté AD38_7012W30- 1600000L de
Autorisation
groupe préfectoral 02
dichlorobutène
et chloroprène
et moins de
50000L de
produits lourds.

32

Dépôt ou
stockage de
gaz (hors
V89.07Z 11/06/1971
fabrication cf.
C20.11Z ou
D35.2)

33

Stockage de
produits
chimiques
(minéraux,
organiques,
V89.01Z 11/06/1971
notamment
ceux qui ne
sont pas
associés à leur
fabrication, ...)

AD38_7307W2891er
AP=Arrêté 01 et
cf. synthèse
Autorisation
groupe préfectoral AD38_7307W262- historique
07

34

Centrale
électrique
thermique

AP n°714369
1er
AP=Arrêté AD38_7012W30- pour l'extension
Autorisation
groupe préfectoral 02
de l'installation
de combustion

35

Stockage de
produits
chimiques
(minéraux,
organiques,
V89.01Z 01/01/1974
notamment
ceux qui ne
sont pas
associés à leur
fabrication, ...)

D35.41Z 11/06/1971

?

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

DCD=Date
Stockage de
1er
connue
AD38_7012W3040T d'acides
groupe d'après le 02
nitriques
dossier

7/10

26/11/2020

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

N°
activité

Libellé
activité

Code
Date
activité début (*)

Date
groupe
fin Importance
SEI
(*)

Date du
début

Ref. dossier

Autres infos

36

Stockage de
produits
chimiques
(minéraux,
organiques,
V89.01Z 06/05/1977
notamment
ceux qui ne
sont pas
associés à leur
fabrication, ...)

Dépôt de
DCD=Date
chlore, soude,
1er
connue
AD38_7307W182Autorisation
acide nitrique
groupe d'après le 03
et
dossier
dichlorobutène

37

Stockage de
produits
chimiques
(minéraux,
organiques,
V89.01Z 24/08/1981
notamment
ceux qui ne
sont pas
associés à leur
fabrication, ...)

Produits =
AD38_7307W262soude(200 000
1er
AP=Arrêté 07 et
Autorisation
litres), acide
groupe préfectoral AD38_7307W182nitrique et
03
chlore

38

Fabrication,
transformation
et/ou dépôt de
matières
C20.16Z 24/08/1981
plastiques de
base (PVC,
polystyrène,...)

Emploi de
liquides
AD38_7307W262inflammables
1er
AP=Arrêté 07 et
Autorisation
pour la
groupe préfectoral AD38_7307W182fabrication de
03
latex
elastomères

Exploitant(s) du site
:
Date de début
d'exploitation (*)

Nom de l'exploitant ou raison sociale

Date de fin
d'exploitation (*)

PLASTUGIL

17/07/1965

17/02/1966

Sté DISTUGIL
RHONE POULENC POLYMERES

18/02/1966
19/09/1980

01/01/1980
01/01/1992

Société Enichem Elastomères France

01/01/1992

Accidents :
Type
d'accident
02/02/1980 Incendie
Date (*)

Type de
pollution

Milieu touché

Impact

Référence
rapport

17/08/1984 Incendie
Pollution du
Drac

06/09/1980
22/06/1979

Fuite de
chlore

Commentaire(s) :

Voir Fiche BASOL. Le dossier AD38_7307W289-01 concerne la construction d'un bâtiment en 1985 et
traite d'un arrété codidatif qui regroupe les activités de l'entreprise.

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

8/10

26/11/2020

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

6 - Utilisations et projets
Surface totale : 10 (en ha)

7 - Utilisateurs
8 - Environnement
9 - Etudes et actions
Etude(s) connue(s) ? :
Requalification paysagère connue ? :
Sélection des
sites

Oui
Non
Test de sélection des sites

Diagnostic initial
Oui - voir fiche Basol
A:
Evaluation
simplifiée des
risques (ESR) :

Oui - voir fiche Basol

Date de
première Nature de
étude
la décision
connue (*)
AP 01/12/1998 Arrêté
préfectoral
AP 01/12/1998 Arrêté
préfectoral

10 - Document(s) associé(s)
11 - Bibliographie
Source
AD38_7307W289-01; AD38_7307W262-07; AD38_7307W182-03; AD38_4818W45-07; AD38_4818W69d'information 09; AD38_5071W02-02, AD38_7012W13-02, AD38_7012W30-02, AD38_7012W29-01, AD38_7012W30:
01; AD38_4942W63-05, Archives Basol

12 - Synthèse historique
Historique
:
Synthèse des quantités des produits du site :
Le 17/07/1965, on retrouve dans la fabrication d'élastomères différents produits selon les dossiers :
1) d'après le dossier AD38_7307W262-07, les produits sont le plastique et des hydrocarbures
2) d'après le dossier AD38_7307W182-03, les produits utilisés sont des liquides halogénés, le latex, des produits
goudronneux, l'huile de graissage et les effluents.
Pour la fabrication de chloroprène le 17/07/1965, les produits concernent :
1) d'après le dossier AD38_7307W289-01, les produits sont le chloroprène avec 280m3 (2*140m3) et 40m3 de
chlore liquefié
2) d'après le dossier AD38_7307W182-03, les produits utilisés sont le chloroprène avec 730m3, l'aluminium,
D'après le dossier AD38_7307W289-01, la société a pour activité un dépôt de produits chimiques le 17/07/1965.
Ce dépôt comprend un certains nombres de produits qui sont :
- le dichlorobutène avec 320 m3 ( 2*140m3 en pur et 40m3 en brut)
- le chlore (40m3)
- la soude (200m3 à 20%)
https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

9/10

26/11/2020

Fiche Détaillée Basias - RHA3800139

- l'acide nitrique (30 tonnes à 62%)
- l'orthoxyéthanol (30m3)
- solvants (50m3)
- sous produits chlorés (140m3 + 50m3 + 110m3)
Le 06/05/1971 (dossiers AD38_7307W289-01 et AD38_7307W182-03), le dépôt de liquides inflammables
comprend :
- la soude avec 420m3 (200m3 + 220m3)
- du chlore liquide avec 73m3 (40m3 et 37m3)
- le dichlorobutène avec différentes quantités mentionnées selon les dossiers : 540m3 (500m3+40m3) pour le
dossier AD38_7307W289-01 et 500m3 pour AD38_7307W182-03.
Pour la date du 11/06/1971, différentes quantités sont enoncées selon le numéro du dossier :
1) D'après le dossier AD38_7307W289-01, il y a eu certaines modifications au niveau du stockage des produits
chimiques. Désormais, le stockage est de 1040m3 de dichlorobutène (500m3 + 500m3 + 40m3), 840m3 de
chloroprène (280m3 + 4*140m3) et 300 m3 de sous produits chlorés (140m3 + 50m3 + 110m3).
Ces informations sont d'après le dossier (pas de RD ou AP)
2) Selon le dossier AD38_7307W262-07, le stockage de dichlorobutène est de 500m3 et celui de chloroprène est
de 560m3. En revanche, ces informations sont connues grâce à l'AP datant du 11/06/1971.
Certains produits ont été relevés dans le dossier AD38_7307W289-0 comme l'alcool, le peroxyde (50m3) et le
butoxyéthanol. Mais il n'y a pas d'informations supplémentaires à ce sujet.
Au niveau des exploitants du site, il y a eu 3 entreprises à se succéder : PLASTUGIL, la Société DISTUGIL et la
Société Enichem Elastomères France.
Les dossiers s'accordent au niveau des dates de début et de fin d'exploitation, hormis pour la date de début
d'exploitation de la Société DISTUGIL. D'après le dossier AD38_7307W182-03, la date de début d'exploitation
est le 29/01/1970, alors que pour le dossier AD38_7307W262-07, la société a démarré l'exploitation le
18/02/1966.

13 - Etudes et actions Basol
(*) La convention retenue pour l'enregistrement des dates dans la banque de données BASIAS est la suivante :
- si la date n'est pas connue, le champ est saisi ainsi : 01/01/1111, ou sans date indiquée.
- si les dates ne sont pas connues mais qu'une chronologie relative a pu être établie dans une succession d'activités,
d'exploitants, de propriétaires, ...etc., les champs "date" sont successivement :
- 01/01/1111,
- 01/01/1112,
- 01/01/1113,
- ou sans date indiquée,
- si l'année seule est connue, le champ date est : 01/01/année précise,
- si la date est connue précisément, elle est notée : jour/mois/année.

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/basias-detaillee/RHA3800139

10/10

Limites des départements

Limites des communes

Noms de rues (BD Adresse
IGN)

Anciens sites industriels et
activités de service
(BASIAS) - Adresse des
sites

1 : 25 000

© IGN, © TELEATLAS, © BRGM

Anciens sites industriels et
activités de service
(BASIAS) - Centre des sites

26/11/2020

Pollutions des sols, SIS et anciens sites industriels | Géorisques

Aller directement au contenu

Accueil (/) > S'informer (/) >
Pollution des sols, SIS et anciens sites industriels (/risques/pollutions-sols-sisanciens-sites-industriels)
> Accès aux données (/risques/sites-et-sols-pollues/accueil) >
Rechercher un terrain présentant une potentielle pollution

Pollution

s des sols, SIS et anciens sites
industriels

Retour (/risques/sites-et-sols-pollues/accueil)

Rechercher un terrain présentant une
potentielle pollution
Catégorisation
BASOL

Secteurs d’information sur les Sols (SIS)

Sites pollués ou potentiellement pollués appelant une action des pouvoirs
publics, à titre préventif ou curatif.

Localisation :
AUVERGNE-RHONE-ALPES
ISERE
CHAMPAGNIER
https://www.georisques.gouv.fr/risques/sites-et-sols-pollues/donnees#/region=84&departement=38&commune=38068&type=instructions

1/3

26/11/2020

Pollutions des sols, SIS et anciens sites industriels | Géorisques

Réinitialiser

1 résultat(s)
Nom du site

Commune
principale

Adresse
du site

POLIMERI EUROPA ELASTOMERES FRANCE (https://fichesrisques.brgm.fr/georisques/infosols/instruction/SSP000878701)

38800
CHAMPAGNIER

RN 85

(https://www.ecologiquesolidaire.gouv.fr)

(https://www.georisques.gouv.fr)
(https://www.brgm.fr
)

Liens utiles
m.fr/aide/Georisques)

Suivez nous !

API Géorisques
(/doc-api) (https://www.facebook.com/Ecologie.Gouv)
Mentions
légales
(/mentions- (http://www.twitter.com/Ecologie_Gouv)
legales)
Données
personnelles (http://www.linkedin.com/company/ministere(/donneesde-la-transition-ecologique-et-solidaire)
personnelles)

https://www.georisques.gouv.fr/risques/sites-et-sols-pollues/donnees#/region=84&departement=38&commune=38068&type=instructions

2/3

26/11/2020

Pollutions des sols, SIS et anciens sites industriels | Géorisques

(http://www.youtube.com/user/developpementdurable)

(https://www.georisques.gouv.fr/flux-rss)

https://www.georisques.gouv.fr/risques/sites-et-sols-pollues/donnees#/region=84&departement=38&commune=38068&type=instructions

3/3

26/11/2020

Fiche Géorisques

Fiche Détaillée

Description du site
Nom :
POLIMERI EUROPA ELASTOMERES FRANCE
Adresse :
RN 85
Commune principale : 38068 CHAMPAGNIER
Code - Libellé NAF : D34 - Fabrication de matières plastiques de base
Plus d'infos sur le site : https://www.georisques.gouv.fr/risques/installations/donnees/details/0061.02839

Synthèse de l'action de l'administration
Date de
18/02/2019
dernière
mise à jour
:
Description Lors de la période d'exploitation du site, une évaluation simplifiée des risques a été menée en 2003.
:3
Elle a conclu au classement du site en « site ne nécessitant pas d’autres investigations ». Ce
classement a été établi sur la base des zones ayant pu alors faire l’objet d’une investigation.
Ensuite, dans le cadre de la cessation d'activité, des investigations complémentaires ont été
réalisées. Les principales conclusions sont rappelées ci-dessous :
1.Evaluation simplifiée des risques (ESR) de 2003 (7 sondages carottés représentant 43
échantillons analysés) :
présence de polychlorobiphényles (PCB) (valeur maximale : 3,3 mg/kg exprimés en Arochlor
1260), de plomb (valeur maximale : 510 mg/kg), de cuivre (valeur maximale : 240 mg/kg) dans la
couche superficielle du sol (0-0,3 m), à des teneurs limitées mais supérieures aux VDSS, valeurs
retenues en 2003 pour définir le sol comme une source de pollution ;
2.Investigations environnementales de 2008 :
- présence de cuivre (valeur maximale : 28,2 mg/kg) et/ou de mercure (valeur maximale : 0,25
mg/kg) dans deux échantillons de sols dans des concentrations supérieures aux gammes de valeurs
pour les sols ordinaires mais dans la fourchette basse des anomalies modérées ;
- présence d’hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP) (4,5 mg/kg) dans un échantillon de
sols, associée aux fortes concentrations en hydrocarbures présentes également dans cet échantillon ;
- présence d’hydrocarbures totaux et hydrocarbures en fractions aliphatiques et aromatiques dans 5
échantillons de sols (teneur comprise entre 54 à 23000 mg/kg) ;
- présence de tétrachloréthylène dans des échantillons de sols issus de l’aire d’exercice incendie
(valeur maximale : 49 μg/kg) ;
- réalisation d’une campagne d’analyses sur l’ensemble des bétons constituant les structures
présentes sur le site ainsi que sur les gravats stockés à l’extérieur de l’emprise physique des
installations, et proposition d’une stratégie de gestion de ces gravats (utilisation en remblais sur le
site ou évacuation vers des installations de stockage de déchets inertes, non dangereux ou
dangereux) en fonction des résultats d’analyses comparés aux critères d’admission. Après
évacuation de l’ensemble des gravats non considérés comme déchets inertes (2821 tonnes de
déchets dangereux et 5986 tonnes de déchets non dangereux), les concentrations maximales
résiduelles dans les structures ou gravats béton restant en place sont :
hydrocarbures C10-C16 (aromatiques volatils) : 786 mg/kg
éthylbenzène : 24,9 mg/kg
ortho-xylène : 14,3 mg/kg
m,p-xylènes : 68,2 mg/kg
ces concentrations ayant été identifiées dans le béton au fond d’une rétention laissée en place à 3,5
mètres de profondeur (fosse 800), sous des remblais inertes.
https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/infosols/instruction/SSP000878701

1/2

26/11/2020

Fiche Géorisques

- résultats d’analyses piézométriques quasiment tous inférieurs aux limites de détection du
laboratoire sur l’ensemble des campagnes d’analyses menées depuis 2003, à l’exception d’une
analyse en AOX sur l’un des piézomètres aval (23 microg/l) non confirmée lors des analyses
piézométriques suivantes portant sur les COHV (composés organohalogénés volatils), d’une
analyse en tétrachlorure de carbone en 2004 sur l’un des piézomètres amont (0,31 microg/l) non
confirmée lors des campagnes suivantes, de concentrations à l’état de traces en HAP (0,017
microg/l en fluoranthène, 0,08 microg/l en naphtalène et 0,013 microg/l en benzo(b)fluoranthène)
sur l’un des piézomètres aval et d’une concentration de 3,4 microg/l en tétrachloréthylène sur ce
même piézomètre, concentration restant toutefois inférieure à la valeur limite de l’arrêté ministériel
du 11 janvier 2007 relatif aux limites et références de qualité des eaux brutes et des eaux destinées
à la consommation humaine pour ce paramètre.
A l'issue des investigations de sols, une seule zone a été dépolluée (ancienne aire d’exercice
incendie). Cette zone montrait des teneurs significatives en hydrocarbures totaux (entre 520 et
23000 mg/kg) et en HAP (16 mg/kg) dans les sols. La concentration maximale résiduelle en
hydrocarbures totaux en fond de fouille est de 680 mg/kg. 714,26 tonnes ont été évacuées en centre
de désorption thermique.
Des sondages complémentaires (au nombre de 8) portant sur l'analyse des dioxines et furannes et
PCB DL ont été réalisés en 2012.2 points, dont l'un se situe en dehors de la zone de retombée de
l'ancien incinérateur, et l'autre dans l'emprise du site, présentent des concentrations supérieures aux
valeurs de référence en milieu industriel (soit une gamme comprise entre 20 et 60 ngITeq/kg).
Une analyse des risques résiduels (ARR) a été menée. La pollution résiduelle du site serait
compatible, en terme de risque sanitaire, avec un usage industriel, à l'exception d'une zone
remblayée par des gravats, pour laquelle une servitude est proposée (interdiction de construire un
bâtiment ou uniquement sous réserve de dispositions constructives).
Les hypothèses prises en compte dans l'ARR considèrent l'absence de contamination de l'eau
potable et l'absence d'utilisation des eaux souterraines, ce qui nécessitera de mettre en place une
servitude.
Par arrêté préfectoral complémentaire du 21/01/13 demandant la mise en place d'un réseau de suivi
piézométrique complémentaire (avec 4 campagnes de prélèvements et d'analyses), des sondages
complémentaires portant sur les PCDD/PCDF et PCB DL, ainsi qu'une mise à jour de l'ARR.
L'arrêté de servitudes d'utilité publique a été pris le 25/08/2014.
Une surveillance des eaux souterraines a été réalisée par la métropole de Grenoble (arrêté
préfectoral du 25/08/14) de novembre 2014 à septembre 2017.
La société POLIMERI a été radiée du registre du commerce le 01/09/16 (SIRET : 383 531 779
00031).
3 Pour les sites renseignés avant 2020, les informations sont issues de la base de données BASOL (avant 2020)
ou la base de données SIS s'ils n'étaient pas répertoriés dans BASOL.

https://fiches-risques.brgm.fr/georisques/infosols/instruction/SSP000878701

2/2

26/11/2020

Base des installations classées | Géorisques

Aller directement au contenu

Accueil (/) > S'informer (/) > Installations classées (/risques/installations) > Accès aux données

Base des installations classées

Résultats de la recherche
Rappel des critères :

Modifier

Région : AUVERGNE-RHONE-ALPES (84)
Département : ISERE (38)
Commune : CHAMPAGNIER (38068)
Rubrique nomenclature IC :
Etablissement(s) : 5
Résultats de 1 à 5
Exporter (/webappReport/ws/installations/sitesdetails/detailsites_2020-11-26.csv?
etablissement=&region=84&departement=38&commune=38068&activite=&nomenclature=&regime=&statut=&prioNational=&ied=&declaration=&isExport=true&sta
Voir Carte (/risques/installations/donnees/carte#/admin/com/38068)
Nom de l'établissement (1)

Code postal

Commune

Régime en vigueur (2)

Statut SEVESO

ALLOUARD

38800

CHAMPAGNIER

Inconnu

Non Seveso

CARRON

38800

CHAMPAGNIER

Enregistrement

Non Seveso

CMCA

38800

CHAMPAGNIER

Enregistrement

Non Seveso

GME

38800

CHAMPAGNIER

Enregistrement

Non Seveso

SMAG

38800

CHAMPAGNIER

Enregistrement

Non Seveso

(1) En application des dispositions du RGPD, les noms de personnes physiques ne sont pas diffusés
(2) Régime en vigueur de l'établissement : Le régime en vigueur d'un établissement correspond au régime de l'établissement avec prises en compte, depuis le
dernier arrêté préfectoral de l'établissement, des évolutions de la nomenclature des installations classées qui s'appliquent de plein droit

Premier

«

1

»

Dernier

https://www.georisques.gouv.fr/risques/installations/donnees/resultats?region=84&departement=38&commune=38068#/

1/2

26/11/2020

Base des installations classées | Géorisques

(https://www.ecologique-solidaire.gouv.fr)

(https://www.georisques.gouv.fr)

(https://www.brgm.fr )

Liens utiles
nous
stance.brgm.fr/aide/Georisques)
(/sitemap)

Suivez nous !
API Géorisques (/doc-api)



(https://www.facebook.com/Ecologie.Gouv)

Mentions légales
(/mentions-legales)
Données personnelles



(http://www.twitter.com/Ecologie_Gouv)



(http://www.linkedin.com/company/ministere-de-la-

(/donnees-personnelles)

transition-ecologique-et-solidaire)


(http://www.youtube.com/user/developpementdurable)



(https://www.georisques.gouv.fr/flux-rss)

https://www.georisques.gouv.fr/risques/installations/donnees/resultats?region=84&departement=38&commune=38068#/

2/2

26/11/2020

Pollutions des sols, SIS et anciens sites industriels | Géorisques

Aller directement au contenu

Accueil (/) > S'informer (/) >
Pollution des sols, SIS et anciens sites industriels (/risques/pollutions-sols-sisanciens-sites-industriels)
> Accès aux données (/risques/sites-et-sols-pollues/accueil) >
Rechercher un terrain présentant une potentielle pollution

Pollutio

ns des sols, SIS et anciens sites
industriels

Retour (/risques/sites-et-sols-pollues/accueil)

Rechercher un terrain présentant une
potentielle pollution
Catégorisation
BASOL

Secteurs d’information sur les Sols (SIS)

Terrains où la connaissance de la pollution des sols justifie, notamment en cas
de changement d'usage, la réalisation d'études de sols et la mise en place de
mesures de gestion de la pollution pour préserver la sécurité, la santé ou la
salubrité publique et l'environnement.

Localisation :
AUVERGNE-RHONE-ALPES
ISERE
https://www.georisques.gouv.fr/risques/sites-et-sols-pollues/donnees#/region=84&departement=38&commune=38068&type=classifications

1/3

26/11/2020

Pollutions des sols, SIS et anciens sites industriels | Géorisques

CHAMPAGNIER

Réinitialiser

Aucun résultat trouvé pour cette recherche

(https://www.ecologiquesolidaire.gouv.fr)

(https://www.georisques.gouv.fr)
(https://www.brgm.fr
)

Liens utiles
m.fr/aide/Georisques)

Suivez nous !

API Géorisques
(/doc-api) (https://www.facebook.com/Ecologie.Gouv)
Mentions
légales
(/mentions- (http://www.twitter.com/Ecologie_Gouv)
legales)
Données
personnelles (http://www.linkedin.com/company/ministere(/donneesde-la-transition-ecologique-et-solidaire)
personnelles)

(http://www.youtube.com/user/developpementdurable)
https://www.georisques.gouv.fr/risques/sites-et-sols-pollues/donnees#/region=84&departement=38&commune=38068&type=classifications

2/3

26/11/2020

Pollutions des sols, SIS et anciens sites industriels | Géorisques

(https://www.georisques.gouv.fr/flux-rss)

https://www.georisques.gouv.fr/risques/sites-et-sols-pollues/donnees#/region=84&departement=38&commune=38068&type=classifications

3/3

Descriptif des risques
Edité le 26/11/2020 à 22h09

Attention : ce descriptif n’est pas un état des risques et pollutions (ERP) conforme aux articles L-125-5 et R125-26 du
code de l’Environnement. Ce descriptif est délivré à titre informatif. Il n’a pas de valeur juridique. Pour plus
d’information, consultez les précautions d’usage en annexe de ce document.

Localisation
Commune : CHAMPAGNIER
Préfixe : 000
Section / feuille : B
N°parcelle : 0976

Informations sur la commune
Nom : CHAMPAGNIER

Code INSEE : 38068

Code Postal : 38800

Commune dotée d'un DICRIM : Non

Département : ISERE

Nombre d'arrêtés de catastrophes naturelles : 3 (détails en annexe)

Région : Auvergne-Rhone-Alpes

Population à la date du 26/10/2020 : 1256

Quels risques peuvent impacter la localisation ?

Inondation

Retrait-gonflements des sols

Séismes

Aléa faible

4 - MOYENNE

Installations industrielles

Sites inventaire BASIAS

Canalisations m. dangereuses

Ministère de la transition écologique

Page 1

INONDATIONS

?

L'inondation est une submersion, rapide ou lente, d'une zone habituellement hors de l'eau. Elle peut être liée à un
phénomène de débordement de cours d'eau, de ruissellement, de remontées de nappes d'eau souterraines ou de
submersion marine.

LA LOCALISATION EST-ELLE IMPACTÉE PAR LES INONDATIONS ?

Territoire à Risque important d'Inondation - TRI
Localisation située dans un territoire à risque important d'inondation :

?

Oui

Cette carte (Territoires à Risques importants d'Inondations – TRI) représente des zones pouvant être inondées. Ces
zones sont déterminées soit en fonction d'un historique d'inondations passées soit en fonction de calculs. Trois périodes
de temps sont ainsi retenues : évènement fréquent, moyen, et extrême pour situer dans le temps la possibilité d'une
inondation et sa force.

Source: BRGM

Nom du TRI

Aléa

Grenoble
Voiron

Inondation Par
ruissellement
et coulée de
boue

Ministère de la transition écologique

Cours d'eau

Arrêté du préfet
coordonnateur
de bassin

12/12/2012

Arrête
stratégie locale

Arrêté préfet /
parties prenantes

02/03/2016

Arrêté
d'approbation de
la partie locale

Arrêté TRI
national

06/11/2012

Page 2

INONDATIONS (SUITE)

Informations historiques sur les inondations
Evènements historiques d'inondation dans le département : 21 (Affichage des 10 plus récents)

Dommages sur le territoire national
Date de l'évènement (date
début / date fin)

Type d'inondation

Approximation du nombre de
victimes

Approximation dommages
matériels (€)

22/05/2008 - 01/06/2008

Crue pluviale lente (temps montée tm > 6 heures),Crue pluviale
rapide (2 heures < tm < 6 heures),Crue pluviale (temps montée
indéterminé),Lave torrentielle, coulée de boue, lahar,rupture
d'ouvrage de défense,Ecoulement sur route,Ruissellement
rural,Ruissellement urbain

de 1 à 9 morts ou disparus

30M-300M

05/06/2002 - 05/06/2002

Crue pluviale (temps montée
indéterminé),Lave torrentielle, coulée
de boue, lahar

de 1 à 9 morts ou disparus

3M-30M

30/11/1993 - 27/01/1994

Crue pluviale (temps montée
indéterminé),rupture d'ouvrage de
défense,Nappe affleurante

de 10 à 99 morts ou disparus

inconnu

08/09/1993 - 14/10/1993

Crue pluviale lente (temps montée tm > 6
heures),Crue pluviale rapide (2 heures < tm
< 6 heures),rupture d'ouvrage de défense

de 1 à 9 morts ou disparus

inconnu

12/06/1957 - 14/06/1957

Crue nivale,Crue pluviale (temps
montée indéterminé),rupture
d'ouvrage de défense

de 1 à 9 morts ou disparus

inconnu

13/09/1940 - 15/09/1940

Crue nivale,Crue pluviale rapide (2 heures <
tm < 6 heures),Lave torrentielle, coulée de
boue, lahar,non précisé

inconnu

inconnu

01/12/1935 - 28/03/1936

Crue pluviale (temps montée
indéterminé),Ecoulement sur
route,Mer/Marée

inconnu

inconnu

02/10/1935 - 22/11/1935

Crue pluviale lente (temps
montée tm > 6 heures)

aucun_blesses

inconnu

31/12/1909 - 27/01/1910

Crue nivale,Crue pluviale lente (temps montée tm > 6
heures),Ruissellement rural,Nappe
affleurante,Mer/Marée,rupture d'ouvrage de défense

de 10 à 99 morts ou disparus

300M-3G

30/10/1859 - 03/11/1859

Crue nivale,Crue pluviale (temps
montée indéterminé),rupture
d'ouvrage de défense

de 1 à 9 morts ou disparus

30M-300M

Ministère de la transition écologique

Page 3

INONDATIONS (SUITE)
LA LOCALISATION EST-ELLE SOUMISE À UNE RÉGLEMENTATION ?
La commune de votre localisation est soumise à un PPRN Inondation : Oui

?

Le PPRN (Plan de Prévention des Risques Naturels) est un document réglementaire destiné à faire connaître les risques
et réduire la vulnérabilité des personnes et des biens. Il délimite des zones exposées et définit des conditions d'urbanisme
et de gestion des constructions futures et existantes dans les zones à risques. Il définit aussi des mesures de prévention,
de protection et de sauvegarde.

Source: BRGM

PPR

Aléa

Prescrit le

38DDT2019
0003 - PPRI
DRAC AVAL

Par une crue
torrentielle ou à
montée rapide de
cours d'eau

14/02/2019

Ministère de la transition écologique

Enquêté le

Approuvé
le

Révisé le

Annexé au
PLU le

Déprescrit /
annulé /
abrogé le

Révisé

-/-/-

Page 4

RETRAIT-GONFLEMENTS DES SOLS ARGILEUX

?

La consistance et le volume des sols argileux se modifient en fonction de leur teneur en eau. Lorsque la teneur en eau
augmente, le sol devient souple et son volume augmente. On parle alors de « gonflement des argiles ». Un déficit en eau
provoquera un asséchement du sol, qui devient dur et cassant. On assiste alors à un phénomène inverse de rétractation
ou « retrait des argiles ».

LA LOCALISATION EST-ELLE IMPACTÉE PAR LA PRÉSENCE D'ARGILE ?
Localisation exposée aux retrait-gonflements des sols argileux :
Type d'exposition de la localisation :

?

Oui

Aléa faible

Un « aléa fort » signifie que des variations de volume ont une très forte probabilité d'avoir lieu. Ces variations peuvent
avoir des conséquences importantes sur le bâti (comme l'apparition de fissures dans les murs).

Source: BRGM

LA LOCALISATION EST-ELLE SOUMISE À UNE RÉGLEMENTATION ?
La commune de votre localisation est soumise à un PPRN Retrait-gonflements des sols argileux : Non

Ministère de la transition écologique

Page 5

MOUVEMENTS DE TERRAIN

?

Un mouvement de terrain est un déplacement d'une partie du sol ou du sous-sol. Le sol est déstabilisé pour des raisons
naturelles (la fonte des neiges, une pluviométrie anormalement forte…) ou occasionnées par l'homme : déboisement,
exploitation de matériaux ou de nappes aquifères… Un mouvement de terrain peut prendre la forme d'un affaissement ou
d'un effondrement, de chutes de pierres, d'éboulements, ou d'un glissement de terrain.

LA LOCALISATION EST-ELLE IMPACTÉE PAR DES MOUVEMENTS DE TERRAIN ?
Mouvements de terrain recensés dans un rayon de 500 m :

Non

LA LOCALISATION EST-ELLE SOUMISE À UNE RÉGLEMENTATION ?
La commune de votre localisation est soumise à un PPRN Mouvements de terrain : Non

Ministère de la transition écologique

Page 6

CAVITÉS SOUTERRAINES

?

Une cavité souterraine désigne en général un « trou » dans le sol, d'origine naturelle ou occasionné par l'homme. La
dégradation de ces cavités par affaissement ou effondrement subit, peut mettre en danger les constructions et les
habitants.

LA LOCALISATION EST-ELLE VOISINE D'UNE CAVITÉ SOUTERRAINE ?
Cavités recensées dans un rayon de 500 m :

Non

LA LOCALISATION EST-ELLE SOUMISE À UNE RÉGLEMENTATION ?
La commune de votre localisation est soumise à un PPRN Cavités souterraines : Non

Ministère de la transition écologique

Page 7

SÉISMES

?

Un séisme ou tremblement de terre se traduit en surface par des vibrations du sol. Ce phénomène résulte de la libération
brusque d'énergie accumulée par les contraintes exercées sur les roches.

QUELLE EST L'EXPOSITION SISMIQUE DE LA LOCALISATION ?
Type d'exposition de la localisation :

?

4 - MOYENNE

Un séisme (ou tremblement de terre) correspond à une fracturation (processus tectonique aboutissant à la formation de
fractures des roches en profondeur), le long d'une faille généralement préexistante.

Source: BRGM

LA LOCALISATION EST-ELLE SOUMISE À UNE RÉGLEMENTATION ?
La commune de votre localisation est soumise à un PPRN Séismes : Non

Ministère de la transition écologique

Page 8

POLLUTION DES SOLS, SIS ET ANCIENS SITES INDUSTRIELS

?

Cette rubrique recense les différents sites qui accueillent ou ont accueilli dans le passé des activités polluantes ou
potentiellement polluantes. Différentes bases de données fournissent les informations sur les Sites pollués ou
potentiellement pollués (BASOL), les Secteurs d'information sur les sols (SIS) introduits par l'article L.125-6 du code de
l'environnement et les Anciens sites industriels et activités de service (BASIAS).

LA LOCALISATION EST-ELLE VOISINE DE SITES POLLUÉS OU POTENTIELLEMENT POLLUÉS (BASOL) ?
Localisation exposée à des sites pollués ou potentiellement pollués dans un rayon de 500 m :

Non

LA LOCALISATION EST-ELLE VOISINE D'ANCIENS SITES INDUSTRIELS ET ACTIVITÉS DE SERVICE (BASIAS) ?
Présence d'anciens sites industriels et activités de service dans un rayon de 500 m :

?

Oui

Sur cette carte, sont indiqués les anciens sites industriels et activités de service recensés à partir des archives
disponibles, départementales et préfectorales.... La carte représente les implantations dans un rayon de 500 m autour de
votre localisation.

Zone de recherche

Source: BRGM

Ministère de la transition écologique

Page 9

POLLUTION DES SOLS, SIS ET ANCIENS SITES INDUSTRIELS (SUITE)
LA LOCALISATION EST-ELLE IMPACTÉE PAR LA RÉGLEMENTATION SUR LES SECTEURS D'INFORMATION
DES SOLS (SIS) ?
Présence de Secteurs d'Information sur les Sols (SIS) dans un rayon de 1000 m :

Ministère de la transition écologique

Non

Page 10

INSTALLATIONS INDUSTRIELLES

?

Toute exploitation industrielle ou agricole susceptible de créer des risques ou de provoquer des pollutions ou des
nuisances, notamment pour la sécurité et la santé des riverains est une installation classée pour la protection de
l'environnement. Cette ICPE est classée dans une nomenclature afin de faire l'objet d'un suivi et d'une autorisation par un
de l'état en fonction de sa dangerosité.

LA LOCALISATION EST-ELLE IMPACTÉE PAR DES INSTALLATIONS INDUSTRIELLES ?
Nombre d'installations industrielles concernant votre localisation dans un rayon de 1000 m :
Nombre d'installations industrielles impactant votre localisation dans un rayon de 2.0 km :

?

3
10

Les installations industrielles ayant des effets sur l'environnement sont réglementées sous l'appellation Installation
Classée pour la Protection de l'Environnement (ICPE). L'exploitation de ces installations est soumise à autorisation de
l'Etat. La carte représente les implantations présentes autour de votre localisation. Le rayon choisi a été déterminé en
fonction de la pertinence de diffusion de cette information et de l'obligation de diffusion.

Zone de recherche

Source: BRGM

LA LOCALISATION EST-ELLE IMPACTÉE PAR DES REJETS POLLUANTS ?
Nombre d'installations industrielles rejetant des polluants concernant votre localisation dans un rayon de 5.0 km :

?

24

Ces installations industrielles déclarent des rejets de polluants potentiellement dangereux dans l'air, l'eau ou les sols. La
carte représente les implantations présentes autour de votre localisation. Le rayon de 5km a été déterminé en fonction de
la pertinence de diffusion de cette information.

Zone de recherche

Source: BRGM

Ministère de la transition écologique

Page 11

INSTALLATIONS INDUSTRIELLES (SUITE)
LA LOCALISATION EST-ELLE SOUMISE À UNE RÉGLEMENTATION ?
La commune de votre localisation est soumise à un PPRT Installations industrielles : Oui

?

Le PPRN (Plan de Prévention des Risques Naturels) est un document réglementaire destiné à faire connaître les risques
et réduire la vulnérabilité des personnes et des biens. Il délimite des zones exposées et définit des conditions d'urbanisme
et de gestion des constructions futures et existantes dans les zones à risques. Il définit aussi des mesures de prévention,
de protection et de sauvegarde.

Source: BRGM

Aléa

Prescrit le

Enquêté le

Approuvé
le

38DDT201400
02 - ARKEMA
AREVA-CEZU
S - Jarrie

Effet thermique,
Effet de
surpression, Effet
toxique

14/06/2010

15/10/2010

20/12/2010

-/-/-

38DDT20140006
- VENCOREX
ISOCHEM Pont-de-Claix

Effet thermique,
Effet de
surpression, Effet
toxique

21/12/2011

23/03/2018

27/06/2018

-/-/-

38DDT20140007
- Rév. ARKEMA
AREVA-CEZUSJarrie

Effet thermique,
Effet de
surpression, Effet
toxique

21/12/2011

08/09/2014

22/05/2015

-/-/-

Ministère de la transition écologique

Révisé le

Annexé au
PLU le

Déprescrit /
annulé /
abrogé le

PPR

Révisé

Page 12

CANALISATIONS DE MATIÈRES DANGEREUSES

?

Une canalisation de matières dangereuses achemine du gaz naturel, des produits pétroliers ou chimiques à destination
de réseaux de distribution, d'autres ouvrages de transport, d'entreprises industrielles ou commerciales, de sites de
stockage ou de chargement.

LA LOCALISATION EST-ELLE VOISINE D'UNE CANALISATION DE MATIÈRES DANGEREUSES ?
Localisation exposée à des canalisations de matières dangereuses dans un rayon de 1000 m :

?

Oui

La carte représente les implantations présentes autour de votre localisation. Le rayon choisi a été déterminé en fonction
de la pertinence de diffusion de cette information et de l'obligation de diffusion.

Zone de recherche

Source: CEREMA

Ministère de la transition écologique

Page 13

INSTALLATIONS NUCLÉAIRES

?

Une installation industrielle mettant en jeu des substances radioactives de fortes activités est réglementée au titre des «
installations nucléaires de base » (INB) et est alors placée sous le contrôle de l'Autorité de sûreté nucléaire (ASN).

LA LOCALISATION EST-ELLE CONCERNÉE PAR UNE INSTALLATION NUCLÉAIRE ?
Localisation exposée à des installations nucléaires recensées dans un rayon de 10.0 km :
Localisation exposée à des centrales nucléaires recensées dans un rayon de 20.0 km :

Ministère de la transition écologique

Non

Non

Page 14

RADON

?

Le radon est un gaz radioactif issu de la désintégration de l’uranium et du radium présents naturellement dans le sol et les
roches. En se désintégrant, il forme des descendants solides, eux-mêmes radioactifs. Ces descendants peuvent se fixer
sur les aérosols de l’air et, une fois inhalés, se déposer le long des voies respiratoires en provoquant leur irradiation.
Dans des lieux confinés tels que les grottes, les mines souterraines mais aussi les bâtiments en général, et les habitations
en particulier, il peut s’accumuler et atteindre des concentrations élevées atteignant parfois plusieurs milliers de Bq/m³
(becquerels par mètre-cube) (Source : IRSN).

QUEL EST LE POTENTIEL RADON DE LA COMMUNE DE VOTRE LOCALISATION ?
Le potentiel radon de la commune de votre localisation est :

?

Moyen

La cartographie du potentiel du radon des formations géologiques établie par l'IRSN conduit à classer les communes en 3
catégories. Celle-ci fournit un niveau de risque relatif à l'échelle d'une commune, il ne présage en rien des concentrations
présentes dans votre habitation, celles-ci dépendant de multiples autres facteurs (étanchéité de l'interface entre le
bâtiment et le sol, taux de renouvellement de l'air intérieur, etc.) (Source : IRSN).

Source: IRSN

?

Pour en savoir plus : consulter le site de l'Institut de Radioprotection et de Sûreté Nucléaire sur le potentiel radon de chaque catégorie.

Ministère de la transition écologique

Page 15

Glossaire
Document d’information communal sur les risques majeurs (DICRIM)
Le décret n° 90-918 du 11 octobre 1990 a défini un partage de responsabilité entre le préfet et le maire pour
l’élaboration et la diffusion des documents d’information. La circulaire d’application du 21 avril 1994 demandait au
préfet d’établir un dossier départemental des risques majeurs (DDRM) listant les communes à risque et, le cas échéant,
un dossier communal synthétique (DCS). La notification de ce DCS par arrêté au maire concerné, devait être suivie
d’un document d’information communal sur les risques majeurs (DICRIM) établi par le maire, de sa mise en libre
consultation de la population, d’un affichage des consignes et d’actions de communication.
Le décret n° 2004-554 du 09 juin 2004 qui complète le précédent, conforte les deux étapes-clé du DDRM et du
DICRIM. Il modifie l’étape intermédiaire du DCS en lui substituant une transmission par le préfet au maire, des
informations permettant à ce dernier l’élaboration du DICRIM.

Catastrophe naturelle
Phénomène ou conjonction de phénomènes dont les effets sont particulièrement dommageables.
Cette définition est différente de celle de l’article 1er de la loi n°82-600 du 13 juillet 1982 relative à l’indemnisation des
victimes de catastrophes naturelles, qui indique: «sont considérés comme effets des catastrophes naturelles [...] les
dommages matériels directs ayant eu pour cause déterminante l’intensité anormale d’un agent naturel, lorsque les
mesures habituelles à prendre pour prévenir ces dommages n’ont pu empêcher leur survenance ou n’ont pu être prises
». La catastrophe est ainsi indépendante du niveau des dommages causés. La notion «d’intensité anormale» et le
caractère «naturel» d’un phénomène relèvent d’une décision interministérielle qui déclare «l’état de catastrophe
naturelle».

Plan de prévention des risques naturels prévisibles (PPRN)
Le plan de prévention des risques naturels (PPRN) créé par la loi du 2 février 1995 constitue aujourd’hui l’un des
instruments essentiels de l’action de l’État en matière de prévention des risques naturels, afin de réduire la vulnérabilité
des personnes et des biens.
Il est défini par les articles L562-1 et suivants du Code de l’environnement et et doit être réalisé dans un délai de 3 ans
à compter de la date de prescription. Ce délai peut être prorogé une seule fois de 18 mois. Le PPRN peut être modifié
ou révisé.
Le PPRN est une servitude d’utilité publique associée à des sanctions pénales en cas de non-respect de ses
prescriptions et à des conséquences en terme d’indemnisations pour catastrophe naturelle.
Le dossier du PPRN contient une note de présentation du contexte et de la procédure qui a été menée, une ou
plusieurs cartes de zonage réglementaire délimitant les zones réglementées, et un règlement correspondant à ce
zonage.
Ce dossier est approuvé par un arrêté préfectoral, au terme d’une procédure qui comprend l’arrêté de prescription sur
la ou les communes concernées, la réalisation d’études pour recenser les phénomènes passés, qualifier l’aléa et définir
les enjeux du territoire, en concertation avec les collectivités concernées, et enfin une phase de consultation obligatoire
(conseils municipaux et enquête publique).
Le PPRN permet de prendre en compte l’ensemble des risques, dont les inondations, mais aussi les séismes, les
mouvements de terrain, les incendies de forêt, les avalanches, etc. Le PPRN relève de la responsabilité de l’État pour
maîtriser les constructions dans les zones exposées à un ou plusieurs risques, mais aussi dans celles qui ne sont pas
directement exposées, mais où des aménagements pourraient les aggraver. Le champ d’application du règlement
couvre les projets nouveaux, et les biens existants. Le PPRN peut également définir et rendre obligatoires des mesures
générales de prévention, de protection et de sauvegarde.

Pour obtenir plus de définitions merci de vous référer au glossaire disponible en ligne à l'adresses suivante :
https://www.georisques.gouv.fr/glossaire/.

Ministère de la transition écologique

Page 16

Catastrophes naturelles
Nombre d'arrêtés de catastrophes naturelles : 3
Inondations et coulées de boue : 2
Code national CATNAT

Début le

Fin le

Arrêté du

Sur le JO du

38PREF19990002

12/08/1998

12/08/1998

23/02/1999

10/03/1999

38PREF19920007

21/12/1991

23/12/1991

21/08/1992

23/08/1992

Code national CATNAT

Début le

Fin le

Arrêté du

Sur le JO du

38PREF19820068

06/11/1982

10/11/1982

18/11/1982

19/11/1982

Tempête : 1

Ministère de la transition écologique

Page 17

Précautions d'usage
Ce document est une synthèse non exhaustive des risques naturels et/ou technologiques présents autour d’un lieu
choisi par l’internaute. Il résulte de l'intersection géographique entre une localisation donnée et des informations aléas,
administratives et réglementaires. La localisation par adresse, pointage sur la carte, ou par GPS, présente des
imprécisions dues à divers facteurs : lecture du positionnement, qualité du GPS, référentiel utilisé pour la
géolocalisation des données. En ce qui concerne les zonages, la précision de la représentation sur Géorisques par
rapport aux cartes de zonage papier officielles n’est pas assurée et un décalage entre les couches est possible. Seules
les données ayant fait l’objet par les services de l’Etat, d’une validation officielle sous format papier, font foi. Les
informations mises à disposition ne sont pas fournies en vue d'une utilisation particulière, et aucune garantie n'est
apportée quant à leur aptitude à un usage particulier.

Description des données
Le site georisques.gouv.fr, développé par le BRGM en copropriété avec l’Etat représenté par la direction générale de la
prévention des risques (DGPR), présente aux professionnels et au grand public une série d'informations relatives aux
risques d’origine naturelle ou technologique sur le territoire français. L'accès et l'utilisation du site impliquent
implicitement l'acceptation des conditions générales d'utilisation qui suivent.

Limites de responsabilités
Ni la DGPR, ni le BRGM ni aucune partie ayant concouru à la création, à la réalisation, à la diffusion, à l'hébergement
ou à la maintenance de ce site ne pourra être tenu pour responsable de tout dommage direct ou indirect consécutif à
l'accès et/ou utilisation de ce site par un internaute. Par ailleurs, les utilisateurs sont pleinement responsables des
interrogations qu'ils formulent ainsi que de l'interprétation et de l'utilisation qu'ils font des résultats. La DGPR et le
BRGM n'apportent aucune garantie quant à l'exactitude et au caractère exhaustif des informations délivrées. Seules les
informations livrées à notre connaissance ont été transposées. De plus, la précision et la représentativité des données
n'engagent que la responsabilité de leurs auteurs, dans la mesure où ces informations n'ont pas systématiquement été
validées par la DGPR ou le BRGM. De plus, elles ne sont que le reflet de l'état des connaissances disponibles au
moment de leur élaboration, de telle sorte que la responsabilité de la DGPR et du BRGM ne saurait être engagée au
cas où des investigations nouvelles amèneraient à revoir les caractéristiques de certaines formations. Même si la
DGPR et le BRGM utilisent les meilleures techniques disponibles à ce jour pour veiller à la qualité du site, les éléments
qu'il comprend peuvent comporter des inexactitudes ou erreurs non intentionnelles. La DGPR et le BRGM remercient
par avance les utilisateurs de ce site qui voudraient bien lui communiquer les erreurs ou inexactitudes qu'ils pourraient
relever. Les utilisateurs de ce site consultent à leurs risques et périls. La DGPR et le BRGM ne garantissent pas le
fonctionnement ininterrompu ni le fait que le serveur de ce site soit exempt de virus ou d'autre élément susceptible de
créer des dommages. La DGPR et le BRGM peuvent modifier le contenu de ce site sans avertissement préalable.

Droits d'auteur
Le «Producteur» garantit au «Réutilisateur» le droit personnel, non exclusif et gratuit, de réutilisation de «l’Information»
soumise à la présente licence, dans le monde entier et pour une durée illimitée, dans les libertés et les conditions
exprimées ci-dessous. Vous êtes Libre de réutiliser «L’information» :
- Reproduire, copier, publier et transmettre « l’Information » ;
- Diffuser et redistribuer «l’Information» ;
- Adapter, modifier, extraire et transformer à partir de «l’Information», notamment pour créer des «Informations
dérivées» ;
- Exploiter « l’Information » à titre commercial, par exemple en la combinant avec d’autres «Informations», ou en
l’incluant dans votre propre produit ou application. sous réserve de mentionner la paternité de «l’Information» :
sa source (a minima le nom du «Producteur») et la date de sa dernière mise à jour.
Le «Ré-utilisateur» peut notamment s’acquitter de cette condition en indiquant un ou des liens hypertextes (URL)
renvoyant vers «l’Information» et assurant une mention effective de sa paternité. Cette mention de paternité ne doit ni
conférer un caractère officiel à la réutilisation de «l’Information», ni suggérer une quelconque reconnaissance ou
caution par le «Producteur», ou par toute autre entité publique, du «Ré-utilisateur» ou de sa réutilisation.

Accès et disponibilité du service et des liens
Ce site peut contenir des liens et références à des sites Internet appartenant à des tiers. Ces liens et références sont là
dans l'intérêt et pour le confort des utilisateurs et ceci n'implique de la part de la DGPR ou du BRGM ni responsabilité,
ni approbation des informations contenues dans ces sites.
Ministère de la transition écologique

Page 18

APL
101175
5

101175501
APL/APL/
L'AN DEUX MILLE VINGT,
LE
A MEYLAN (Isère), 27, Boulevard des Alpes, au siège de l’Office Notarial, ciaprès nommé,
Maître Arnaud PLOTTIN, Notaire au sein de la SAS Notaires Conseils
Associés, titulaire de trois offices notariaux, notaire à la résidence de
Meylan (Isère), 27, Boulevard des Alpes,
A reçu, à la requête des parties ci-après identifiée, le présent acte
contenant :
PACTE DE PREFERENCE

IDENTIFICATION DES PARTIES
PROPRIETAIRE
La Société dénommée ISERE AMENAGEMENT, Société publique locale
d'aménagement au capital de 1 180 000,00 €, dont le siège est à GRENOBLE
(38000), 34 rue Gustave Eiffel Les Reflets du Drac, identifiée au SIREN sous le
numéro 524119641 et immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de
GRENOBLE.
BENEFICIAIRE
La Société dénommée Aledia, Société par actions simplifiée au capital de 219
088,90 Euros €, dont le siège est à ECHIROLLES (38130), Parc d'entreprises Sud
Galaxie 10 rue des Méridiens, identifiée au SIREN sous le numéro 537455982 et
immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de GRENOBLE.

2
PRESENCE - REPRESENTATION
- La Société dénommée ISERE AMENAGEMENT est représentée à l’acte par son
Directeur Général Délégué, Monsieur Christian BREUZA, désigné à cette fonction
aux termes d’une délibération adoptée lors du conseil d’administration du 10
février 2017, et ayant tous pouvoirs à l’effet des présentes en vertu de la même
délibération.
- La Société dénommée Aledia est représentée à l’acte par son président,
Monsieur Giorio ANANIA ayant tous pouvoirs à l’effet des présentes en vertu
d’une délibération du Conseil d’administration en date du +++.
CAPACITE
Les parties déclarent, chacune en ce qui la concerne, avoir la pleine capacité
savoir :
•

le PROPRIETAIRE pour s’obliger aux présentes ;

•

le BENEFICIAIRE pour accepter les présentes.

Elles sont averties devoir justifier de leur pleine capacité à s’obliger lors de la
réalisation du pacte.
Les pièces suivantes ont été produites à l'appui des déclarations des parties sur
leur capacité :
Concernant le propriétaire :
•

Extrait K bis et statuts.

•

Compte rendu de l'interrogation du site bodacc.fr.

Concernant le bénéficiaire :
•

Extrait K bis et statuts.

•

Compte rendu de l'interrogation du site bodacc.fr.

Ces documents ne révèlent aucun empêchement des parties à la signature des
présentes.
L'ensemble de ces pièces est annexé.
PACTE DE PREFERENCE
Le PROPRIETAIRE, en s'obligeant aux garanties énoncées ci-après aux présentes,
consent au profit du BENEFICIAIRE, qui accepte, un pacte de préférence sur le ou
les BIENS ci-après désignés.
IDENTIFICATION DU BIEN
DESIGNATION
A CHAMPAGNIER (ISÈRE) 38800 Lieu-dit Les Isles,
Une parcelle de terrain viabilisé, formant le tènement dénommé MOI1b
correspondant au lot numéro 1b de la Zone d'Aménagement Concerté
dénommée "ZAC DU SAUT DU MOINE", représentent une superficie d'environ
32053 m².

3

Ladite parcelle à détacher d’un tènement immobilier de plus grande contenance,
figurant ainsi au cadastre :
Figurant ainsi au cadastre :
Section N°
Lieudit
B
1263 Les Isles
B
1262 Les Isles
B
1276 Les Isles
B
1280 Les Isles

Surface
04 ha 07 a 31 ca
00 ha 18 a 54 ca
00 ha 10 a 43 ca
00 ha 31 a 23 ca
Total surface : 04 ha 67 a 51 ca

Tel que le BIEN existe, avec tous droits y attachés, sans aucune exception ni
réserve.
Et tel qu’il figure au plan de vente provisoire établi par le cabinet AGATE,
géomètre-expert à GRENOBLE, 20 rue Paul Helbronner, en date du 30 juillet 2020
(indice B)
EFFET RELATIF
Acquisition suivant acte reçu par Maître SAUQUET notaire à MEYLAN le 27
septembre 2018, publié au service de la publicité foncière de GRENOBLE 2 le 19
octobre 2018, volume 2018P, numéro 8349.
MISE EN OEUVRE
Le droit de préférence interviendra en cas d’aliénation à titre onéreux, sous
quelque forme que ce soit, de tout ou partie du BIEN objet des présentes par le
PROPRIETAIRE actuel ou ses ayants droit, ce que le BENEFICIAIRE accepte.
Il aura un droit de préférence sur tout amateur pour se rendre acquéreur aux
mêmes conditions générales, particulières et financières, charges et modalités
que celles envisagées, qui devront lui être communiquées à son domicile par
lettre recommandée avec demande d’avis de réception.
La lettre recommandée devra préciser formellement qu’elle est adressée en
exécution des stipulations des présentes, faute de quoi le délai ci-après ne
s’ouvrira pas.
Au surplus, le BENEFICIAIRE devra informer le PROPRIETAIRE de tout changement
de domicile le cas échéant et ce par lettre recommandée avec demande d’avis de
réception. A défaut, la notification faite à l’ancien domicile fera courir le délai.
A cet égard, le BENEFICIAIRE déclare avoir pour domicile actuel l’adresse de son
siège, à ECHIROLLES (38130), Parc d'entreprises Sud Galaxie 10 rue des Méridiens.
Le BENEFICIAIRE du droit de préférence disposera alors d’un délai de UN (1) MOIS
à compter de la réception de cette lettre pour émettre sa position au sujet de ce
droit de préférence et faire connaître au PROPRIETAIRE cédant son refus
d’acquérir ou son acceptation. Son silence équivaudra à une renonciation au droit
de préférence.

4
En cas de refus ou de silence de la part du BENEFICIAIRE, le PROPRIETAIRE sera
ainsi libre de vendre le BIEN à un tiers sans que cela puisse l'être à des conditions
plus favorables que celles qui ont été proposées au BENEFICIAIRE, sauf alors à
repurger le droit de préférence.
Si le PROPRIETAIRE venait à ne pas respecter les obligations découlant des
présentes, le BENEFICIAIRE sera alors fondé, outre à obtenir des dommagesintérêts en réparation du préjudice ainsi subi, à demander la nullité de la vente
consentie par le PROPRIETAIRE à un tiers acquéreur ou sa substitution en cas de
collusion frauduleuse entre eux.
Le bénéfice du droit de préférence ainsi conféré ne pourra en aucun cas être cédé
à un tiers, mais restera librement transmissible aux ayants droit à titre gratuit du
BENEFICIAIRE.
L'obligation de préférence se transmet en cas de dissolution du PROPRIETAIRE à
ses ayants droit.
La dissolution du BENEFICIAIRE mettra fin au droit de préférence si elle survient
avant l’expiration de la durée convenue aux présentes.
Les parties conviennent enfin que le BENEFICIAIRE qui exercerait son droit de
préférence en application des présentes pourra se substituer, lors de l’acquisition
définitive du BIEN, un structure ad hoc qu’il aura constitué pour détenir le foncier
qu’il exploitera et dans laquelle il devra détenir au moins 30 % du capital social.
Le BENEFICIAIRE restera solidaire de la structure substituée.
RELATION BENEFICIAIRE / ACQUEREUR
Tout acquéreur pourra demander par écrit au BENEFICIAIRE de confirmer dans un
délai qu'il fixe et qui doit être raisonnable, l'existence d'un pacte de préférence et
s'il entend s'en prévaloir.
L'écrit devra mentionner qu'à défaut de réponse dans ce délai, le BENEFICIAIRE du
pacte ne pourra plus solliciter sa substitution au contrat conclu avec cet
acquéreur ou la nullité du contrat.
DUREE
Le présent pacte de préférence est convenu pour une durée de CINQ (5) ANNEES,
soit jusqu’à la date ultime du
.
PUBLICITE FONCIERE
L'acte sera publié, à titre d’information et d'opposabilité aux tiers, au service de la
publicité foncière compétent.
A cet effet, le droit réservé aux présentes est évalué à quinze mille euros
(15 000,00 eur).
TAXE DE PUBLICITE FONCIERE
Mt à payer
Taxe départementale

5
15 000,00

x 0,70 %

=

105,00

Frais d'assiette
105,00

x 2,14 %

=

2,00

TOTAL

107,00

CONTRIBUTION DE SECURITE IMMOBILIERE
En fonction des dispositions de l'acte à publier au fichier immobilier, la
contribution de sécurité immobilière s'élève à la somme de quinze euros (15,00
eur).
ENREGISTREMENT
Droit payé sur état : CENT VINGT-CINQ EUROS (125,00 EUR).
FRAIS
Tous les frais, droits et émoluments des présentes sont supportés par le
BENEFICIAIRE qui s’y oblige.
ELECTION DE DOMICILE
Pour l’exécution des présentes et de leurs suites, les parties élisent domicile en
leurs domiciles respectifs.
MENTION
Mention des présentes sera consentie partout où besoin sera.
MENTION SUR LA PROTECTION DES DONNEES PERSONNELLES
L’Office notarial dispose d’un traitement informatique pour l’accomplissement des
activités notariales, notamment de formalités d’actes, conformément à
l’ordonnance n°45-2590 du 2 novembre 1945.
Pour la réalisation de la finalité précitée, les données sont susceptibles d’être
transférées à des tiers, notamment :
•

les administrations ou partenaires légalement habilités tels que la
Direction Générale des Finances Publiques, ou, le cas échéant, le livre
foncier, les instances notariales, les organismes du notariat, les fichiers
centraux de la profession notariale (Fichier Central Des Dernières
Volontés, Minutier Central Électronique des Notaires, registre du PACS,
etc.),

•

les Offices notariaux participant à l’acte,

•

les établissements financiers concernés,

•

les organismes de conseils spécialisés pour la gestion des activités
notariales,

6
•

le Conseil supérieur du notariat ou son délégataire, pour être transcrites
dans une base de données immobilières, concernant les actes relatifs aux
mutations d’immeubles à titre onéreux, en application du décret n° 2013803 du 3 septembre 2013,

•

les organismes publics ou privés pour des opérations de vérification dans
le cadre de la recherche de personnalités politiquement exposées ou
ayant fait l'objet de gel des avoirs ou sanctions, de la lutte contre le
blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme. Ces
vérifications font l'objet d'un transfert de données dans un pays situé hors
de l'Union Européenne disposant d'une législation sur la protection des
données reconnue comme équivalente par la Commission européenne.

La communication de ces données aux tiers peut être indispensable afin de
mener à bien l’accomplissement de l’acte.
Les documents permettant d’établir, d’enregistrer et de publier les actes sont
conservés 30 ans à compter de la réalisation de l’ensemble des formalités. L’acte
authentique et ses annexes sont conservés 75 ans et 100 ans lorsque l’acte porte
sur des personnes mineures ou majeures protégées.
Conformément au Règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016, les personnes
concernées peuvent accéder aux données les concernant directement auprès de
l’Office notarial ou du Délégué à la protection des données désigné par l’Office à
l’adresse suivante : cil@notaires.fr.
Le cas échéant, les personnes concernées peuvent également obtenir la
rectification, l’effacement des données les concernant ou s’opposer pour motif
légitime au traitement de ces données, hormis les cas où la réglementation ne
permet pas l’exercice de ces droits. Toute réclamation peut être introduite auprès
de la Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés.
FORMALISME LIE AUX ANNEXES
Les annexes, s'il en existe, font partie intégrante de la minute.
Lorsque l'acte est établi sur support papier les pièces annexées à l'acte sont
revêtues d'une mention constatant cette annexe et signée du notaire, sauf si les
feuilles de l'acte et des annexes sont réunies par un procédé empêchant toute
substitution ou addition.
Si l’acte est établi sur support électronique, la signature du notaire en fin d’acte
vaut également pour ses annexes.
DONT ACTE sans renvoi
Généré en l’office notarial et visualisé sur support électronique aux lieu, jour, mois
et an indiqués en entête du présent acte.
Et lecture faite, les parties ont certifié exactes les déclarations les concernant,
avant d'apposer leur signature sur tablette numérique.
Puis le notaire qui a recueilli l'image de leur signature manuscrite a lui-même
signé au moyen d'un procédé de signature électronique sécurisé.

Limites non garanties
Section et numéro de parcelle

(AS1)

)
AS1
e(
u
q
i
l
b
u
ép
t
i
l
i
t
u
'
ed
d
u
t
i
v
r
Se
u
d
r
u
e
i
r
é
t
n
i
'
éàl
u
t
i
s
t
s
6e
MOI
t
o
el
L
PPE)
e(
é
n
g
i
o
l
né
o
i
t
c
e
t
o
r
ep
ed
r
t
mè
i
r
é
p

B9
6
9
p
42
14
80
0-

42
14
65
0

P

186.
69

Bo
i
s-F
ri
ch
es

: calculée à partir d'éléments relevés mais n'ayant
pas fait l'objet d'une définition juridique des limites.

delivré par le gestionnaire de la voie.

181.
55

B9
7
3
p

Tas gravats

B9
7
3
p

c'est à dire bornées contradictoirement et alignement

B9
7
3
p

181.
50

181.
51

: calculée à partir de l'ensemble des limites juridiques

- Superficie réelle

B9
6
9
p

p
6
7
B9

=1
20
+
1p
i
pe
D
=4
80

Tas gravats

Commune de Champagnier (38)

42
14
75
0-

Tas gravats

B9
7
1
p
B9
7
1
p

B9
6
9
p

Sur
f
ac
ei
ndi
c
at
i
v
e:16567m²

99.
22

42
14
60
0

BASSIN

Tas gravats

MOI6

Bruno GRANJON - Adrien LEPOUTRE - Jean-Luc ROUX - Sandrine TERRASSON - Pierre- Marie FOUGERAY

4p
i
pe
sD

B9
7
1
p

PLANCHE 1

Bo
i
s-F
ri
ch
es

(limites non garanties, donnée approximative).

B9
7
1
p

URS 4

: provient de la documentation cadastrale

Tas gravats

Tas gravats

DEFINITIONS DES SURFACES

- Superficie indicative

Réalisé le 16/06/20 .

p
6
7
B9

ORT
eROCHEF
ed
c
r
u
o
es
g
a
t
p
Ca

- Contenance cadastrale

No Réf : 0C0682710D06

Tas gravats

B9
7
3
p

Application des limites cadastrales

B 976p

AGATE - SELARL de Géomètres Experts DPLG
Grenoble - Tél : 04.76.40.17.84.

69.
32

Limite de lot

19
14
10
0-

Sur
f
ac
ei
ndi
c
at
i
v
e:16567m²

82.
33

i
d
n
a
c
i
f
i
d
e
na
o
en
n
o
ez
ed
t
mi
i
L

MOI4

19
14
05
0-

2
5

19
14
00
0-

19
13
95
0-

LEGENDE

14.
00

p
6
7
B9
Tas gravats

Réf. cadastrales : SECTION B -969-971-973-976-979-2031

B6
7
9
p

P

p
9
7
B9

ZAC DU SAUT DU MOINE

Plan de vente provisoire

B2
0
3
1
p

p
1
3
0
B2
Bo
i
s-F
ri
ch
es

B2
0
3
1
p

Tas gravats

our - m ai2020
se à j
se m i
em pri

Lot MOI 6

B2
0
3
1
p
14.
00

2
4

1
9

119.
41

LOT MOI 6 (Teinte orange)

n°B 969p-971p-973p-976p

N

= 16 567 m²

1

et
da
l
l
es

P

UR
S

e
é
g
a
n
mé
ea
i
t
r
a
p

Bl
oc
s

979p-2031p

123

Surfaces
indicatives

42
14
70
0Bo
i
s-F
ri
ch
es

42
14
55
0

1
8
30.
63

ORDRE

INDICE

07/07/2020

ELEGIA

A

Etablissement du plan

30/07/2020

"

B

Mise à jour des numéros cadastraux

DESSIN

RESPONSABLE

MPA JL.REINAUDO
"

"

contact@agate-ge.fr

Nota : Les indications de surfaces, de dimensions et de limites

=1
20
+ 1
pi
pe
D

Tél : 04 76 40 17 84

l'absence de bornage contradictoire.

pi
pe
sD

38100 Grenoble

Elles n'ont qu'une valeur indicative et ne sont pas opposables aux riverains en
3

20, rue Paul Helbronner

Nota : Les limites foncières résultent d'une application cadastrale réalisée sans enquête.

des lots ne sont pas contractuelles.
Elles sont données à titre indicatif et seront calculées

=4
80

après le bornage des lots.

Nota : Servitude d'utilité publique (AS1) -périmètre de protection éloigné des captages de la ville de Grenoble Sources de Rochefort.
Elle implique une réglementation possible par l'acte déclaratif d'utilité publique de tous faits, activités, installations, dépôts et

0C0682710D06

emprise mise à jour - mai 2020

2
0

tous faits susceptibles d'entraîner une pollution de nature à rendre l'eau impropre à la consommation humaine.
AGATE - SELARL de Géomètres Experts DPLG
Grenoble - Tél : 04.76.40.17.84.
No Réf : 0C0682710D06
Réalisé le 16/06/20.

Echelle 1/500

-1
91
42
00

Numéro de dossier

-1
91
41
50

1/500

-1
91
41
00

Echelle :

-1
91
42
50

NATURE DES TRAVAUX

DATE

Réff
i
chi
er:0C0682710D06l
ot
M OI
1ca.
dgn

RGF 93
CC45

Q UE
I

SYST
E

bé
t
on

ANI
PL
M
E

55.
14

E

R
T

M

Liste des annexes :
- 1-Kbis Isère Aménagement
- 2-Statuts Isère Aménagement
- 3-Bodacc Isère Aménagement
- 4-Délibération du CA du 10.02.2017 - Isère Aménagement
- 5-Délégation de pouvoirs C. BREUZA
- 6-Notification d'attributaire Aledia
- 7-Kbis Aledia
- 8-Statuts Aledia
- 9-Certificat de non faillite
- 10-Etat nantissements Aledia
- 11-Bodacc Aledia
- 12-Délégation de pouvoirs G. ANANIA
- 13-Modèle 1
- 14-Plan cadastral
- 15-Géoportail
- 16-Plan de vente indice B
- 17-Plan anciens réseaux
- 18-Cahier des charges de cession des terrains
- 19-Cahier des prescriptions architecturales, urbaines paysagères et environnementales
- 20-Cahier des limites des prestations techniques
- 21-Avenant au cahier des charges
- 22-Permis de construire et affichages
- 23-Déclaration et récépissé ICPE
- 24-Arrêté servitudes d'utilité publique
- 25-Arrêté surveillance piézométrique
- 26-Arrêté abrogation surveillance piézométrique
- 27-Etude Polimeri 2012
- 28-Etude Polimeri 2014
- 29-Etude Polimeri 2016
- 30-Etude Rhodia

- 31-Etat des risques
- 32-Annexe ERP
- 33-Basias
- 34-Carte Basias
- 35-Basol
- 36-Icpe
- 37-Sis
- 38-Géorisques
- 39-Projet de pacte de préférence
- 40-Plan MOI6

