MODÈLE DE COMPROMIS DE VENTE 
ENTRE LES SOUSSIGNÉS : 
Le vendeur (nom, prénom, adresse, date et lieu de naissance, date et lieu de mariage, ainsi que les 
noms, prénoms, adresse si différente, date et lieu de naissance du conjoint) : XXX
Monsieur/Madame XXX , demeurant à XXX , né(e) à XXX  le XXX  
Dénommé ci-après par " vendeur " 
ET 
L’acquéreur (nom, prénom, adresse, date et lieu de naissance, date et lieu de mariage, ainsi que 
les noms, prénoms, adresse si différente, date et lieu de naissance du conjoint) : XXX 
Monsieur/Madame XXX  demeurant à XXX  , né(e) à XXX  le XXX 
Dénommé ci-après par " acquéreur " 
Acquéreurs solidaires (si la vente intervient entre plusieurs acquéreurs) 
IL A ÉTÉ FAIT ET CONVENU CE QUI SUIT : 
ENGAGEMENT 
Le vendeur s'engage à vendre à l'acquéreur l'immeuble désigné ci-après. L'acquéreur accepte et 
s'engage à en faire l'acquisition au prix qui a été convenu, sous réserve des conditions 
suspensives énumérées. 
DÉSIGNATION DES BIENS 
L'objet de la vente est le bien suivant : XXX (appartement, maison individuelle, maison en lotissement, 
terrain constructible...) 
Situé à l'adresse suivante : XXX 
Avec les caractéristiques suivantes : XXX  
D'une superficie Loi Carrez de XXX (surface) m ² 
Et des annexes suivantes XXX (mentionner la présence de jardin, garage, box, cave, piscine, etc.) 
Si le bien est en copropriété ou lotissement : 
. Numéro du ou des lots : XXX 
. Nombre de millièmes : XXX 


. Références cadastrales : XXX  
L'acquéreur déclare avoir une connaissance complète des biens faisant objet du compromis de 
vente pour les avoir visités (bon de visite) et mesurés, et dispense de ce fait le vendeur de plus de 
détails. 
ORIGINE DE PROPRIÉTÉ 
Sur l'origine des biens, le vendeur déclare qu'il est le seul propriétaire desdits biens et droits 
immobiliers pour les avoir acquis de XXX (ancien propriétaire ) par acte notarié établi le XXX  par Me XXX 
(nom du notaire) notaire domicilié à XXX . Par ailleurs, le vendeur s'engage à fournir à 
première demande du rédacteur de l'acte notarié tous titres de propriétés et pièces nécessaires à 
la vente. 
CHARGES GREVANT L’IMMEUBLE 
1. Urbanisme et servitudes 
Servitudes et urbanisme : Le vendeur déclare qu'à sa connaissance, les biens objets du présent 
compromis de vente ne sont à sa connaissance grevées d'aucune servitude spéciale ou résultant 
de la situation naturelle des lieux ou des textes et règlements en vigueur sur l'urbanisme. 
Hypothèques et privilèges : Le vendeur déclare qu'à sa connaissance, les biens, objet de la 
présente promesse sont libres de tout privilège ou hypothèque. 
Situation locative : Le vendeur déclare que les biens à vendre est le jour de la signature de l'acte : 
XXX (vide ou loué) 
DROIT DE RÉTRACTATION 
En vertu de l'article L. 271-1 du Code de la construction et de l'habitation , l'acquéreur non 
professionnel dispose d'un droit de rétractation porté à 10 jours par la loi 2015-990 du 6 août 
2015 dite "Loi Macron" . Ce délai court à compter du lendemain de la première présentation de la 
lettre recommandée lui notifiant le présent acte. 
La rétractation, pour être valable, doit être notifiée au vendeur par lettre recommandée avec 
accusé de réception. Si l'acquéreur exerce son droit de rétractation dans le délai précisé plus haut, 
l'acquéreur récupérera le dépôt de garantie sans pénalités ou retenues. S'il n'exerce pas son droit 
de rétractation, le dépôt de garantie sera considéré comme un acompte sur le prix de vente. 
CONDITIONS GÉNÉRALES DE LA VENTE 
La vente sera réalisée sous les conditions suivantes, que le bénéficiaire s'oblige à exécuter : 
. Prendre les biens vendus en l'état où ils se trouveront le jour de l'entrée en jouissance sans 
garantie d'aucune sorte de la part du vendeur concernant les vices de toute nature 
pouvant affecter le sol, le sous-sol ou les bâtiments, sauf ceux dont il aurait notoirement 
connaissance. 
. Prendre les biens vendus sans garantie de contenance, toute différence en plus ou en 
moins, s'il en existe, excédât-elle le vingtième, devant faire le profit ou la perte du 
bénéficiaire. 
. Souffrir les servitudes passives, apparentes ou non, continues ou discontinues, pouvant 
grever les biens vendus, profiter de celles actives s'il en existe. 


. S'acquitter, à compter du jour de l'entrée en jouissance, toutes charges, taxes et impôts, 
étant précisé que la taxe foncière sera payée par les deux parties au prorata de leur 
occupation dans l'année civile de l'entrée en jouissance. 
. Faire son affaire de la continuité ou résiliation de toute police d'assurance intéressant les 
biens loués. 
. Payer les frais, droits et honoraires résultant des présentes et de ses suites. 
. Payer les travaux de la copropriété à partir de ce jour, le vendeur s'engageant, pour sa 
part, à payer ceux avant ce jour. 
À compter de la signature de l'acte authentique, l'acquéreur aura la propriété de l'immeuble. Il en 
aura la pleine jouissance à la date du : XXX 
CONDITIONS SUSPENSIVES ET PARTICULIÈRES 
1. Conditions suspensives générales 
Le compromis de vente est consenti et accepté sous les conditions suspensives suivantes : 
. Capacité, pouvoir : que le vendeur justifie d'un droit de propriété régulier et dispose de la 
capacité et des pouvoirs nécessaires à la signature de l'acte authentique 
. Urbanisme : qu'un certificat d'urbanisme concernant les biens objet de la présente 
promesse soit obtenu et qu'il ne révèle aucune charge ou servitude, autre que celles 
décrites ci-dessus 
. Droit de préemption : que l'exercice d'aucun droit de préemption ne fasse obstacle à la 
réalisation de la vente 
2. Condition suspensive particulière [À adapter selon le cas] 
[Condition suspensive obligatoire si l'acheteur a recours à un prêt] 
3. Condition suspensive relative au financement 
Le présent compromis de vente est consenti et accepté sous la condition suspensive que 
l’acquéreur obtienne, d’ici le XXX (date) au plus tard, un ou plusieurs prêts du montant global 
nécessaire au financement de son acquisition. 
L’acquéreur déclare à cet égard : 
- que la somme qu’il doit financer s’établit comme suit : 
. Prix principal de la vente : XXX € (montant à rédiger en chiffres et en lettres) 
. Frais notariés : XXX € (montant à rédiger en chiffres et en lettres) 
. Autres frais : XXX € (montant à rédiger en chiffres et en lettres) 
TOTAL : XXX  € (montant à rédiger en chiffres et en lettres) 
- qu’elle sera financée de la façon suivante : 
. Apports personnels et assimilés : XXX € (montant à rédiger en chiffres et en lettres) 


. Montant total des emprunts : XXX € (montant à rédiger en chiffres et en lettres) 
MONTANT TOTAL DE LA SOMME À FINANCER : XXX € (montant à rédiger en chiffres et en lettres) 
- au moyen des prêts qu’il va solliciter à des conditions compatibles avec ses possibilités de 
remboursement, correspondant aux conditions suivantes : 
. Montant maximal de remboursements mensuels au cours de la première année 7 : XXX  
remboursements de XXX (montant à rédiger en chiffres et en lettres en euros) 
. Montant maximal du taux d’intérêt : XXX (montant à rédiger en chiffres et en lettres en %) 
. Durée minimale du prêt : XXX années. L’acquéreur devra justifier du dépôt 
de sa demande de financement auprès d'une banque ou d'un courtier en prêt dans les dix 
jours suivant la signature du présent compromis de vente. 
La présente condition suspensive sera considérée comme réalisée dès que l’acquéreur aura reçu 
une ou plusieurs offres de prêts couvrant le montant global d’emprunts nécessaires au 
financement de son acquisition et correspondant à ses possibilités de remboursement telles 
qu’indiquées ci-dessus. 
La condition suspensive sera également considérée comme réalisée, conformément à l’article 
1178 du Code civil, dans le cas où l’acquéreur aurait fait obstacle à sa réalisation en raison 
notamment de l’absence de dépôt, du dépôt tardif ou du dépôt incomplet des dossiers de 
demandes d’emprunt. 
L’obtention ou la non-obtention du ou des prêts devra être notifiée par l’acquéreur au vendeur par 
lettre recommandée un mois au moins avant l’expiration du délai de validité du présent 
compromis de vente. 
[A utiliser si l’acquéreur ne recourt pas à un prêt] 
Renonciation à la condition suspensive relative au financement 
L’acquéreur déclare financer son acquisition sans recourir à l’emprunt et renoncer en conséquence 
à la condition suspensive relative au financement. Conformément à l’ article 18 de la loi du 13 
juillet 1979 , l’acquéreur confirme cette renonciation en recopiant de sa main la déclaration 
suivante : 
“Je, soussigné(e) XXX  , acquéreur du bien objet du présent compromis de 
vente, déclare effectuer cette acquisition sans recourir à aucun prêt. Je reconnais avoir été informé 
que si, néanmoins, je souhaitais solliciter un prêt, je ne pourrais plus me prévaloir de la condition 
suspensive de son obtention prévue par la loi du 13 juillet 1979.” 
1. Effets des conditions suspensives sur la vente 
En cas de non-réalisation d’une des conditions suspensives énumérées ci-dessus, le présent 
compromis de vente sera considéré comme nul et non avenu, chacune des parties reprenant sa 
pleine et entière liberté, et le vendeur reprendrait la libre disposition de l’immeuble ci-dessus 
désigné. Le dépôt de garantie sera restitué à l'acquéreur sans formalité, intérêt ou pénalité, à 
moins que l’acquéreur ne décide de renoncer aux conditions destinées à le protéger et de 
procéder en tout état de cause au transfert de propriété. 
Modèle fourni par OprixFixe 

Si la condition suspensive se réalise, la vente sera régularisée en l’étude de Maître [Nom du 
notaire] dans le délai de XXX (nombre de jours) à compter de la réalisation de ladite condition. 
PROPRIÉTÉ ET JOUISSANCE 
L’acquéreur devient le propriétaire du ou des biens à compter du jour de la signature de l’acte 
authentique de vente ci-après prévue et il en prendra la jouissance à compter du même jour. 
PRIX 
La présente vente est consentie et acceptée moyennant le prix principal de XXX montant à rédiger en 
chiffres et en lettres en euros) . Le prix sera payable comptant le jour de la signature de l’acte 
authentique de vente du bien objet du présent compromis. 
Il est convenu et accepté qu’à défaut du versement du prix de vente entre les mains du notaire 
rédacteur de l’acte authentique, la vente sera considérée comme nulle et non avenue. En 
conséquence de quoi le transfert de propriété ne pourra s’effectuer et le dépôt de garantie sera 
considéré comme acquis au vendeur. 
DÉPÔT DE GARANTIES 
Pour entériner le présent compromis de vente, l’acquéreur a déposé la somme de XXX (montant à 
rédiger en chiffres et en lettres en euros) entre les mains de Maître XXX (Nom, prénom du notaire) , 
désigné comme séquestre amiable, ainsi que le vendeur le reconnaît. 
Dans le cas où la ou les conditions suspensives se réaliseraient cette somme constituera un 
acompte sur le prix de vente. Dans le cas contraire, cette somme sera restituée intégralement à 
l’acquéreur, sans retenue ni indemnité à quelque titre que ce soit. 
RÉALISATION DE LA VENTE 
Dans le cas où toutes les conditions suspensives venaient à se réaliser, la vente sera régularisée 
dans un délai de XXX (nombre de jours) à compter de la réalisation desdites conditions, par acte 
notarié aux minutes de Me XXX (Nom, prénom du notaire) . 
Si l'une des parties refusait de signer l'acte authentique de vente ou faisait défaut le jour de la 
convocation devant le notaire à la date-butoir prévue par le précédent acte, elle pourra y être 
contrainte par les recours légaux, en supportant tous les frais de poursuite. 
En outre, elle devra payer la somme de XXX (montant à rédiger en chiffres et en lettres en euros) à 
l'autre partie à titre d'indemnité forfaitaire et de clause pénale. 
Fait à : XXX , le XXX . 
En XXX  exemplaires. 
Le vendeur L’acquéreur 
SIGNATURE SIGNATURE 


