COMPROMIS DE VENTE

Entre les Soussignés: 

1. XXX (Nom, Prénom, Adresse / Raison sociale, Siège social, BCE) 
XXX .( Nom, Prénom, Adresse / Raison sociale, Siège social, BCE) 

ci-après dénommé(e)(s) LE VENDEUR, solidairement et indivisiblement tenu(e)(s), 

 ici représenté(e)(s) par XXX 
agissant en qualité de Mandataire, et à défaut, de Porte-fort, 


ET 

 

2. XXX .( Nom, Prénom, Adresse / Raison sociale, Siège social, BCE) 

 XXX ( Nom, Prénom, Adresse / Raison sociale, Siège social, BCE) 

 ci-après dénommé(e)(s) l’ACQUEREUR, solidairement et indivisiblement tenu(e)s, ici représenté(e)(s) par 
XXX 

agissant en qualité de Mandataire, et à défaut, de Porte-fort, 

LE VENDEUR certifie lui-même ou par mandataire être propriétaire du bien vendu et jouir des pouvoirs 
requis pour en disposer. 

Le porte-fort du Vendeur déclare que le(s) titulaire(s) du droit de propriété est (sont) la (les) personne(s) reprise(s) 
sous la dénomination VENDEUR, dont il promet l’engagement ou la ratification, et, à défaut, son engagement 
personnel. 

 Le porte-fort de l’acquéreur promet l’engagement ou la ratification de ce dernier, et, à défaut, son 
engagement personnel. 


IL EST CONVENU LA PRESENTE VENTE: 

 LE VENDEUR précité vend, par les présentes, sous les garanties ordinaires de droit et pour franc, pour quitte et 
libre de toutes dettes et charges privilégiées, hypothécaires, ou empêchement quelconque, ainsi que toutes 
inscriptions et transcriptions, à L’ACQUEREUR précité, qui accepte, le bien suivant, ci-après dénommé BIEN, 
relativement auquel LE VENDEUR déclare également ne pas avoir conclu de mandat hypothécaire : 

DESCRIPTION DU BIEN 

Commune de XXX  

Bien comprenantXXX 


Le Bien vendu paraît cadastré 

section XXX  N° XXX 

pour une superficie de XXX 

L’ACQUEREUR reconnaît avoir visité le bien vendu et dispense LE VENDEUR d'en fournir plus ample description 
dans la présente convention. 

La présente convention engage les parties de manière définitive, sauf les réserves qui y sont explicitement 
exprimées. 
 
Le transfert de propriété n'aura toutefois lieu qu'à la signature de l'acte qui le constatera. L’ACQUEREUR n'aura 
la jouissance du bien qu'à partir du même moment, s'il n'en est disposé autrement ci-après. 
 
Si le bien est loué, L’ACQUEREUR sera subrogé à dater de la passation de cet acte aux droits et obligations du 
VENDEUR, sous réserve de l’opposabilité du bail à son égard. 
 
L’ACQUEREUR supportera, à partir de son entrée en jouissance, les taxes, impôts et charges, LE VENDEUR 
déclarant qu’à sa connaissance, le bien doit / ne doit pas faire l’objet d’une taxation liée à l’exécution de travaux 
de voirie. 
 
L’ACQUEREUR respectera, à partir de ce même moment, toutes obligations résultant des contrats d'assurances 
afférents au bien vendu, sauf résiliation à ses frais après la signature de l'acte authentique 
 
La vente ne comprend ni les compteurs ou canalisations appartenant à des compagnies ou régies, ni les effets 
mobiliers qui se trouveraient dans le bien vendu. 
 
LE VENDEUR et L’ACQUEREUR collaboreront de manière à notifier rapidement le transfert de propriété ainsi 
qu’un relevé établi entre eux ou par un fonctionnaire compétent à l’établissement concerné par 
l’approvisionnement en eau du bien, à l’occasion de la passation de l’acte constatant la présente vente. 

Le bien est vendu dans l'état où il se trouve et se comporte actuellement, sans recours contre LE VENDEUR pour 
vices de sol ou de sous-sol, sans garantie quelconque des vices cachés inconnus du vendeur, et sans garantie 
de la superficie ci-dessus indiquée, le plus ou le moins fût-il supérieur au vingtième faisant profit ou perte pour 
L’ACQUEREUR sans modification quant au prix. 
 
LE VENDEUR déclare qu’à sa connaissance, le bien a / n’a pas fait l’objet de modifications donnant encore lieu à 
une révision du revenu cadastral. 
 
LE VENDEUR déclare que les constructions qu’il aurait érigées ou les modifications qu'il aurait apportées au bien 
vendu l'ont été dans le respect des lois et règlements en vigueur. 

LE VENDEUR déclare que les installations électriques sont conformes à la législation en vigueur et il transmettra 
au notaire instrumentant le procès-verbal de visite requise de contrôle de l’installation électrique effectué, le cas 
échéant à ses frais, par un organisme agréé. 

Si le bien vendu possède des installations électriques mises en service avant le 1er octobre 1981, LE VENDEUR 
déclare se conformer à l’article 3 de l’arrêté royal du 10 mars 1981 qui stipule que les installations électriques 
mises en service avant le 1er octobre 1981 doivent faire l’objet d’un contrôle de conformité effectué par un 
organisme agréé lors d’un transfert de propriété lorsque l’installation n’est pas couverte par un rapport de 
conformité basé sur le Règlement Général des Installations Electriques (R.G.I.E.). LE VENDEUR transmettra 
alors au notaire instrumentant le procès-verbal de visite requise de contrôle de l’installation électrique effectué à 
ses frais par un organisme agrée à l’occasion à la vente. 

OCCUPATION 
 
Le bien vendu est occupé par M XXX /l’association/la 
société XXX (Nom, Prénom, Adresse / Raison sociale, Siège social, BCE), en vertu de 
XXX , dont les conditions sont 
XXX  


L’ACQUEREUR sera subrogé dans les droits et obligations du vendeur en ce qui concerne les mitoyennetés vers 
les propriétés voisines. 
 
Le dit bien est en outre vendu avec toutes ses servitudes, généralement quelconques, qui pourraient l'avantager 
ou le grever, sauf à L’ACQUEREUR à faire valoir les unes et à se défendre des autres. 

Il est vendu avec les limitations du droit de propriété pouvant résulter des prescriptions urbanistiques et des 
arrêtés et actes pris en exécution par les autorités. 
 
COPROPRIETE 

L’ACQUEREUR remboursera au VENDEUR sa quote-part du fonds de réserve délaissée à l’association des 
copropriétaires de l’immeuble comprenant le bien vendu. 

LE VENDEUR déclare avoir communiqué à L’ACQUEREUR les renseignements et documents énoncés à l’article 
577-11 du Code civil, à savoir le montant du fonds de roulement et du fonds de réserve, le montant des arriérés 
éventuels dus par lui, en ce compris les frais de récupération judiciaires ou extrajudiciaires ainsi que les frais de 
transmission des informations requises, la situation des appels de fonds, destinés au fonds de réserve et décidés 
par l'assemblée générale, le relevé, le cas échéant, des procédures judiciaires en cours relatives à la copropriété 
et des montants en jeu, les procès-verbaux des assemblées générales ordinaires et extraordinaires des trois 
dernières années, ainsi que les décomptes périodiques des charges des deux dernières années, et une copie du 
dernier bilan approuvé par l'assemblée générale de l'association des copropriétaires. 

En cas de tenue d’une assemblée générale entre la date de la présente vente et celle de l’acte authentique, LE 
VENDEUR en avisera L’ACQUEREUR et lui adressera sans délai l’ordre du jour. 

A moins que LE VENDEUR et L’ACQUEREUR ne conviennent de ne se rendre ni l’un ni l’autre à l’assemblée, ils 
devront alors déterminer de commun accord celui d’entre eux qui y participera et le sens du vote sur chaque point 
de l’ordre du jour. Si les parties décident que L’ACQUEREUR participera et votera à l’assemblée, LE VENDEUR 
veillera à lui donner procuration à ces fins. 

LE VENDEUR déclare être/ne pas être personnellement partie à une action en justice relative à son lot, ou 
exercée dans le cadre de la loi sur la copropriété. 

Dans l’affirmative, l’objet de l’action est : XXX 

URBANISME - ENVIRONNEMENT 

Conformément à l’article D.IV.97. du Code du développement territorial : 

Le certificat d'urbanisme n° 1 communique et atteste les informations dont la liste suit, relatives aux parcelles 
cadastrales ou parties de parcelles désignées dans la demande : 

1° les prescriptions du plan de secteur, y compris la zone, la carte d'affectation des sols, les tracés, les 
périmètres, les mesures d'aménagement et les prescriptions supplémentaires applicables ; 

2° si le bien immobilier est soumis, en tout ou en partie, pour des raisons de localisation, à l'application d'un guide 
régional d'urbanisme ; 

3° la situation au regard du projet de plan de secteur ; 

4° la situation au regard d'un schéma de développement pluricommunal, d'un schéma communal ou d'un projet 
de schéma de développement pluricommunal ou de schéma communal, d'un guide communal d'urbanisme ou 
d'un projet de guide communal d'urbanisme ou d'un permis d'urbanisation ; 

5° si le bien est soumis au droit de préemption ou repris dans les limites d'un plan d'expropriation et, selon le cas, 
la désignation des bénéficiaires du droit de préemption ou du pouvoir expropriant, ainsi que la date de l'arrêté du 
Gouvernement correspondant ; 

6° si le bien : 


a) est situé dans un des périmètres de site à réaménager, de réhabilitation paysagère et environnementale, de 
remembrement urbain, de revitalisation urbaine ou de rénovation urbaine visés respectivement aux articles D.V.1, 
D.V.7, D.V.9, D.V.12 ou D.V.13 ; 

b) est inscrit sur la liste de sauvegarde du Code wallon du Patrimoine ; 

c) est visé par une procédure de classement ou classé, au sens du même Code ; 

d) est situé dans une zone de protection au sens du même Code ; 

e) est visé à la carte archéologique au sens du même Code ; 

f) fait, dans la région de langue allemande, l'objet d'une mesure de protection en vertu de la législation relative au 
patrimoine ; 

g) est repris pastillé à l'inventaire régional du patrimoine, à l'inventaire communal ou relevant du petit patrimoine 
populaire qui bénéficie ou a bénéficié de l'intervention financière de la Région, au sens du Code wallon du 
Patrimoine ; 

7° si le bien bénéficie d'un équipement d'épuration des eaux usées et d'un accès à une voirie équipée en eau, 
électricité, pourvue d'un revêtement solide et d'une largeur suffisante, compte tenu de la situation des lieux ; 

8° les données relatives au bien inscrites dans la banque de données au sens de l'article 11 du décret du 1er 
mars 2018 relatif à la gestion et à l'assainissement des sols ; 

9° si le bien est exposé à un risque d'accident majeur, à un risque naturel ou à une contrainte géotechnique 
majeurs ou s'il est situé dans une réserve naturelle domaniale ou agréée, une réserve forestière ou dans un site 
Natura 2000, s'il comporte une cavité souterraine d'intérêt scientifique ou une zone humide d'intérêt biologique, 
au sens de l'article D.IV.57, 2° à 4°; 

10° si le bien est repris dans le plan relatif à l'habitat permanent. 

La commune et le Gouvernement peuvent compléter la liste des informations contenues dans le certificat. 

Le Gouvernement met à disposition des communes les informations visées ci-dessus dont il dispose. 

LE VENDEUR déclare, par ailleurs, conformément à l’article D.IV.99. du Code du développement territorial, qu’à 
sa connaissance : 

1° le bien vendu a / n’a pas fait l’objet de permis de lotir, de permis d’urbanisation, de permis de bâtir et 
d’urbanisme et d’urbanisme de constructions groupées, délivrés après le 1er janvier 1977, ainsi que de certificats 
d’urbanisme qui datent de moins de deux ans et, pour la région de langue française, 

des certificats de patrimoine valables ; 

Si c’est le cas, la date d’émission est la suivante :XXX 

Objet :XXX  

2° il y a / n’a pas eu d’observations du collège communal ou du fonctionnaire délégué conformément à l’article 
D.IV.102 auquel cas, celles-ci seraient reprise dans le présent compromis ; 

3° le bien vendu a / n’a pas fait l’objet d’actes et travaux constitutifs d’une infraction en vertu de l’article D.VII.1, 
§1, 1 , 2° ou 7°, n’ont pas été réalisés et le cas échéant qu’un procès-verbal a été dressé. 

Conformément à l’article D.IV.99. du Code du développement territorial, LE VENDEUR informe l’ACQUEREUR 
de ce que : 

a. il n'existe aucune possibilité d'effectuer sur le bien aucun des travaux et actes visés à l'article D.IV.4., § 
§ 1er et 2 du Code du développement territorial , à défaut d'avoir obtenu un permis d'urbanisme ; 

b. il existe des règles relatives à la péremption des permis d'urbanisation et des permis d’urbanisme ; 

c. l'existence d'un certificat d'urbanisme ne dispense pas de demander et d'obtenir le permis requis. 

Conformément à l’article Art. D.IV.92. du code du développement territorial, en cas de cession d'un permis dont 
les charges, les conditions ou les actes et travaux nécessaires à l'ouverture, la modification ou la suppression 
d'une voirie communale, ne sont pas complètement réalisés, le cédant et le cessionnaire procèdent à une 
notification conjointe à l'autorité compétente pour délivrer le permis en première instance. Si des garanties 
financières ont été fournies avant la cession et qu'elles n'ont pas été utilisées, elles sont soit maintenues, soit 
remplacées par des garanties financières équivalentes. 

La notification fait état du sort réservé aux garanties financières fournies avant la cession et contient la 
confirmation écrite du cessionnaire qu'il a pris connaissance du permis, des conditions et charges éventuelles 
prescrites par l'autorité compétente ou des actes et travaux à réaliser nécessaires à l'ouverture, la modification ou 
la suppression d'une voirie communale non repris en tant que tels comme condition ou charge, de l'article D.IV.75 
et du fait qu'il devient titulaire du permis. 

L'autorité compétente accuse réception de la notification et en informe, selon le cas, le collège communal ou le 
fonctionnaire délégué. 

A défaut, le cédant ou ses ayants droit demeurent solidairement responsables avec le cessionnaire des charges 
et conditions prescrites ou des actes et travaux nécessaires à l'ouverture, la modification ou la suppression d'une 
voirie communale non repris en tant que tels comme condition ou charge. 

LE VENDEUR déclare que le bien vendu dispose / ne dispose pas de réservoir à hydrocarbures dont la capacité 
de stockage est supérieure ou égale à 3.000 litres, tel que visé à l’arrêté du Gouvernement Wallon du 17 juillet 
2003, et que dans l’affirmative, que ce réservoir est conforme à la législation en vigueur et qu’il produira le 
certificat d’étanchéité. 

LE VENDEUR déclare qu’il n’a exercé ou laissé exercer sur le bien vendu aucune activité qui soit de nature à 
générer une pollution antérieure aux présentes et qu’il n’a connaissance d’aucune pollution. 

Il ne sera tenu à aucune garantie du chef d’une pollution antérieure à sa propre acquisition ou pour une 
contamination née de la diffusion d’une pollution dans le sol. 

Le VENDEUR déclare qu’il a consulté la banque de données de l’état des sols au sens de l'article 11 du décret 
du 1er mars 2018 relatif à la gestion et à l'assainissement des sols et que l’extrait obtenu il y a moins d’un an de 
cette consultation est reproduit ci-après conformément à l’article 31§2, 1° de ce même décret : 

Le VENDEUR déclare qu’il ne dispose pas d’information supplémentaire susceptible de modifier le contenu de 
cet extrait. 

L’ACQUEREUR déclare qu’il a été informé par le VENDEUR, qui le lui a communiqué, du contenu de cet extrait 
préalablement à la signature du présent contrat, conformément à l’article 31§2, 2° et 3° de ce même décret. 

Conformément à l’article 31§2, 4° décret du 1er mars 2018 relatif à la gestion et à l'assainissement des sols, 
l’ACQUEREUR déclare entendre assigner au terrain la destination suivante : 

Les parties déclarent faire entrer/ne pas faire entrer cette destination dans le champ contractuel. 

Le bien se trouve dans le périmètre suivant, visé à l'article D.II.64 du Code du développement territorial : XXX 

LE VENDEUR a communiqué, avant la signature du présent contrat, le certificat de performance énergétique 
requis. 

CHANTIERS TEMPORAIRES OU MOBILES 

LE VENDEUR déclare que le bien a / n’a pas fait l’objet de travaux visés par l’Arrêté Royal du 25 janvier 2001 
concernant les chantiers temporaires ou mobiles. 

Dans l’affirmative, il transmettra à L’ACQUEREUR, au plus tard à la date de l’acte authentique constatant la 
présente vente, le dossier d’intervention ultérieure requis et constitué conformément aux dispositions de cet 
arrêté. Le dossier d’intervention ultérieure est défini comme celui qui contient les éléments utiles en matière de 
sécurité et de santé à prendre en compte lors d'éventuels travaux ultérieurs et qui est adapté aux caractéristiques 
de l'ouvrage. 

FRAIS 

L’ACQUEREUR, qui s'y oblige, supportera, en sus du prix, les frais, taxes quelconques et honoraires notariaux à 
résulter de la présente vente, en ce compris les frais d'inventaire et de mesurage s'il y a lieu ou s'il les 
commande. 

L’ACQUEREUR remboursera à l’éventuel syndic les frais exposés à l’occasion de la transmission au notaire 
instrumentant des informations relatives à la copropriété visées par la loi, si ces frais ne sont pas pris en charge 
par l’association des copropriétaires. 

L’ACQUEREUR supportera en outre les frais suivants: XXX 

PRIX 

La présente vente est consentie et acceptée pour le prix de 
XXX  payable comme suit: 

- à la signature des présentes, à concurrence de la somme de XXX à titre d'acompte que LE VENDEUR reconnaît avoir 
reçu de L’ACQUEREUR en un chèque n° XXX; 

- à la passation de l'acte authentique, à concurrence du solde, soit XXX 
 
NOTAIRES 
 
Les parties, dûment averties de ce qu'elles ont le droit de choisir leur propre notaire, sans supplément de frais, 
ont désigné pour dresser l'acte authentique qui constatera la présente vente: 

- Pour LE VENDEUR: Maître XXX 

- Pour L’ACQUEREUR: Maître XXX 

Les parties s'obligent à comparaître devant notaire pour la signature de l'acte authentique de vente, au plus tard 
dans les XXX mois des présentes ou de la réalisation de l’ensemble des éventuelles conditions suspensives. 

SANCTIONS 

Si l'acte authentique n'est pas signé à la date fixée, la partie en droit aura, après mise en demeure par lettre 
recommandée à la poste adressée à la partie défaillante et restée sans suite pendant 15 jours, la faculté: 


- soit de revendiquer la résolution de la vente et de recevoir une somme égale à 15 pour cent du prix de 
vente à titre de dommages-intérêts, sous déduction ou après remboursement de l'acompte payé par 
L’ACQUEREUR, sans préjudice du remboursement de tous frais exposés et en sus des indemnités 
reconnues en droit commun; 

- soit de poursuivre l'exécution de la vente par voie de justice. Dans ce cas, un intérêt de 12% l'an sur le 
prix de vente sera dû par la partie défaillante jusqu’à réalisation de l'acte authentique. 

ELECTION DE DOMICILE 

Pour l'exécution et en général toutes les suites des présentes, les parties élisent chacune domicile en leurs 
propres résidences respectives, et, en ce qui concerne une des parties qui se trouverait en dehors du territoire 
belge, en l'étude de son notaire, et à défaut, celle du notaire de l’autre partie. 

ARBITRAGE 

Les parties marquent dès à présent leur volonté commune de régler rapidement et via une procédure simple tout 
conflit susceptible de surgir entre elles. En conséquence, tout différend relatif à la présente convention et toutes 
ses suites sera arbitré par la Chambre d'Arbitrage et de Médiation (info@arbitrage-mediation.be – www.arbitrage-
mediation.be), conformément à son règlement. 

DROITS D’ENREGISTREMENT 

Les parties déclarent être parfaitement au courant de l'obligation fiscale qu'elles ont d'enregistrer le présent 
compromis de vente dans les quatre mois de sa signature (ou de la réalisation des conditions suspensives y 
stipulées) dans l'hypothèse où l'acte authentique ne serait pas signé dans ledit délai. 

Le cas échéant, l’ACQUEREUR déclare qu’il veillera à accomplir ou faire accomplir par son notaire, pour au plus 
tard la date limite de l’enregistrement, les formalités destinées à obtenir la réduction fiscale prévue par l’article 53 
du code des droits d’enregistrement, d'hypothèque et de greffe. 

CONDITIONS PARTICULIERES 

Fait à XXX , le XXX , 

en autant d'exemplaires originaux que de parties possédant un intérêt distinct, chacune d'elles reconnaissant 
avoir reçu le sien propre. 

L’ACQUEREUR LE VENDEUR 


