01/06/2022
https://www.loir-et-cher.gouv.fr/content/download/16316/104466/file/PROMESSE%20DE%20VENTE%203%20VALS%20_%20BAY%20TREE%20(avec%20annexes).pdf
101142802
AC/AZ/
A BLOIS (Loir et Cher), en l'Office Notarial,
Maître Cédric ASSELIN, Notaire Associé de la Societe Civile
Professionnelle "Emmanuelle BRUNEL, David HALLIER et Cédric ASSELIN",
titulaire d’un Office Notarial dont le siège est à BLOIS (41000), 1, rue de la
Creusille, soussigné,
Avec la participation de Maître Jean-Felix FERRUS-SICURANI, Notaire à
PARIS assistant le BENEFICIAIRE.
A RECU le présent acte contenant PROMESSE UNILATERALE DE
VENTE à la requête de :
1. IDENTIFICATION DES PARTIES
1.1. PROMETTANT
La Société dénommée 3 VALS AMENAGEMENT, Société Anonyme
d'économie mixte au capital de 2.477.220,00 €, dont le siège est à BLOIS (41000), 23
rue de la Vallée Maillard Le Victoria, identifiée au SIREN sous le numéro 381878248
et immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de BLOIS.
Représentée par à l'acte par Monsieur Frédéric PESLIER, ayant tous les
pouvoirs à l'effet des présentes en vertu d'une délibération du Conseil d'Administration
en date du 8 décembre 2014 dont une ampliation est demeurée ci-jointe et annexée
après mention.
(Annexe n°1. REPRESENTATION DU PROMETTANT)
1.2. BENEFICIAIRE
La Société dénommée SCCV SB LOG, Société civile de construction vente
au capital de 10.000,00 €, dont le siège est à PARIS (75116), 35 avenue Victor Hugo,
identifiée au SIREN sous le numéro 829844984 et immatriculée au Registre du
Commerce et des Sociétés de PARIS .
Représentée par Monsieur François de LA ROCHEFOUCAULD
LE VINGT ET UN JUIN
L'AN DEUX MILLE DIX SEPT,
2
Agissant en vertu des pouvoirs qui lui ont été conférés par Monsieur Rabih
MODAD, domicilié professionnellement à LONDRES (ROYAUME-UNIS) 155
Bishopgate en vertu d’une procuration sous-seing privé en date à LONDRES du 29
mai 2017 dont l’original est ci-annexé.
Monsieur MODAD agissant lui-même en vertu des pouvoirs avec faculté de
substitution, qui lui ont été conférée aux termes de l’Assemblée Générale
Extraordinaire en date du 24 mai 2017 de la SCCV SB LOG, sus nommée. Un original
du procès-verbal de l’assemblée générale du 24 mai 2017 est ci-annexé.
(Annexe n°2. REPRESENTATION DU BENEFICIAIRE)
2. QUOTITE ACQUISE
Le Bénéficiaire SCCV SB LOG susdénommé acquiert la pleine propriété des
Biens.
3. DECLARATION DES PARTIES SUR LEUR CAPACITE
Les Parties attestent que rien ne peut limiter leur capacité pour l'exécution des
engagements qu'elles prennent aux présentes.
Elles déclarent notamment, chacune en ce qui la concerne :
- Que les caractéristiques des personnes morales indiquées en tête des
présentes telles que nationalité, siège, état civil, capital, numéro d’immatriculation,
sont exactes,
- Que lesdites personnes morales ont été dûment constituées conformément
aux dispositions légales et réglementaires en vigueur et existent valablement,
- Qu’elles n’ont pas fait et ne font pas l'objet de mesures liées à l'application
des dispositions du Livre IV du Code de commerce relatif aux difficultés des
entreprises,
- Que lesdites personnes morales ne sont concernées par aucune demande
en nullité ou en dissolution,
- Les représentants desdites personnes morales attestent pour eux-mêmes et
leurs mandants avoir la capacité légale et avoir obtenu toutes les autorisations
nécessaires à la conclusion de l'Acte, lesquelles ne font l’objet d’aucune contestation
ou demande en nullité,
- Que la signature et l'exécution des présentes ne contreviennent pas aux
statuts de la personne morale ou aux décisions des organes délibérants ou de leurs
mandataires sociaux, et à aucun contrat ou engagement auquel elle serait partie, ni à
aucune loi, réglementation, ou décision administrative, judiciaire ou arbitrale qui lui
serait opposable et dont le non-respect pourrait faire obstacle à la bonne exécution
des engagements nés des présentes.
4. FACULTE DE SUBSTITUTION
Le Bénéficiaire aura la faculté de se substituer, à titre gratuit, dans le bénéfice
de la Promesse, une ou plusieurs sociétés ad hoc et/ou fonds d’investissement dont il
détient soit le contrôle au sens de l’article L.233-3.I du Code de commerce, soit la
gestion.
Cette substitution devra obligatoirement être constatée aux termes d’un acte
sous signature privée aux termes duquel il devra être expressément stipulé les
conditions suivantes :
(i) le Bénéficiaire restera solidairement tenu avec son ou ses substitué(s) de
toutes les obligations nées de la Promesse jusqu’à l’Acte de Vente;
(ii) le(s) substitué(s) respectera(ont) les obligations et engagements du
Bénéficiaire au titre de la Promesse ;
3
(iii) la substitution n'aggravera en aucune manière, directement ou indirectement,
les obligations du Promettant et en particulier ne remettra pas en cause, en
cas de pluralité de substitués, l’indivisibilité de l’objet de la Promesse.
Un exemplaire original de l'acte de substitution devra être notifié au
Promettant préalablement à la signature de l’Acte de Vente. A défaut du respect des
conditions énoncées ci-dessus, la substitution sera inopposable au Promettant, le
Bénéficiaire restant alors seul tenu des obligations résultant de la Promesse.
Il est fait observer que la faculté de substituer un tiers ne constitue pas une
cession de créance et n'emporte pas obligation d'accomplir les formalités de l'article
1690 du Code civil.
Si la présente promesse est soumise à la condition suspensive de la purge
d’un droit de préemption et dans la mesure où la loi imposerait d'informer de l'identité
du Bénéficiaire le titulaire du droit de préemption applicable en l'espèce, la substitution
entraînera une nouvelle purge de ce droit de préemption et fera courir un nouveau
délai attaché à cette purge.
5. DEFINITIONS
5.1. TERMINOLOGIE – DEFINITIONS
5.1.1. Terminologie
Pour la compréhension des présentes, il est précisé que les mots et
expressions commençant dans le corps de l’Acte par une majuscule et figurant ciaprès,
auront le sens résultant des définitions suivantes :
5.1.2. Définitions
Acte : désigne le présent acte authentique contenant promesse unilatérale de
vente sous Conditions Suspensives.
Acte de Vente : désigne l’acte authentique de vente qui constatera la
réalisation de la Promesse.
Annexe(s) : désigne au singulier chacun des documents et au pluriel
l’ensemble des documents joints aux présentes et formant un tout indissociable avec
l’Acte.
Chaque Annexe est rédigée ou établie sous la seule responsabilité de son
auteur.
Bénéficiaire : désigne le comparant ou dans le corps de l’acte pour les
déclarations son représentant figurant au paragraphe « IDENTIFICATION DES
PARTIES » ou toute société qu’il se substituera dans les conditions fixées au
paragraphe « SUBSTITUTION » et qui aura la qualité d’acquéreur en cas de
réalisation de la Promesse.
Biens ou Bien : désigne le terrain objet des présentes, tel que celui-ci est
désigné au paragraphe « DESIGNATION ».
Condition(s) Suspensive(s) : désigne l’une quelconque ou l’ensemble des
conditions suspensives sous lesquelles la Promesse est consentie, telles qu’elles sont
énoncées au paragraphe « CONDITIONS SUSPENSIVES » et dont la non réalisation
entraîne la caducité de la Promesse, au sens de l’article 1186 alinéa 1er du Code civil
sauf volonté contraire de celui au profit duquel elle est stipulée.
Date de Signature : désigne la date à laquelle sera signé l’Acte de Vente.
4
Délai : désigne la durée de validité des présentes.
Déchets pyrotechniques : explosifs et/ou munitions et plus largement tout
élément susceptible de déclencher de manière intempestive des incendies,
déflagration ou détonation.
Dossier d’Informations : désigne l’ensemble des documents et informations
relatifs au Bien mis à la disposition de l’Acquéreur par le Vendeur et dont la liste est
annexée à l’Acte.
Frais : désigne l’ensemble des frais et taxes entraînés par la réalisation
définitive de la Vente, tels que la contribution de sécurité immobilière, les taxes et
droits, les émoluments du notaire et frais de publication à l’exclusion de tous frais de
mainlevée d’inscription et des coûts des conseils extérieurs des Parties autres que les
notaires rédacteur et participant.
Jour Calendaire : désigne tout jour de la semaine, en ce compris les samedi,
dimanche ou jours fériés sur le territoire métropolitain de la République française.
Indemnité : désigne la somme dont le montant et le sort sont fixés au
paragraphe « INDEMNITE d’IMMOBILISATION » et versée par le Bénéficiaire à titre
d’indemnité d’immobilisation forfaitaire du Bien pendant la période intermédiaire.
Jour Ouvré : désigne tout jour de la semaine autre qu'un samedi, dimanche
ou jour férié légal sur le territoire métropolitain de la République française et où les
banques sont ouvertes à PARIS pour la journée entière.
Si l’une des obligations des présentes doit être exécutée un jour qui n’est pas un Jour
Ouvré, elle devra être exécutée le Jour Ouvré suivant.
Levée d’Option : désigne la manifestation de la volonté du Bénéficiaire
d’acquérir les Biens, dans les conditions de la Promesse.
Notaire Participant : désigne Maître Jean-Félix FERRUS-SICURANI,
Notaire à PARIS.
Parties : désigne ensemble le Promettant et le Bénéficiaire.
Période Intermédiaire : désigne la période entre la date des présentes et la
Date de Signature.
Prix de Vente : désigne le prix de vente du Bien tel que fixé par les Parties au
paragraphe « PRIX », hors Frais.
Projet de Construction : désigne le projet de construction qui sera
développé par le Bénéficiaire et définit à l’Article 6.2.2. des présentes ;
Projet Deret-Prologis : désigne le précédent projet de construction sur la
base duquel le dossier de cessation d’activité et la dépollution pyrotechnique du site
avaient été effectués.
Promesse : désigne la présente promesse de vente et ses annexes.
Promettant : désigne le comparant ou dans le corps de l’acte pour les
déclarations son représentant figurant au paragraphe « IDENTIFICATION DES
PARTIES » et qui aura la qualité de vendeur en cas de réalisation de la Promesse.
Surface de Plancher ou SDP : désigne la Surface de Plancher résultant de
l’article R 112-2 du Code de l’urbanisme actuellement en vigueur dont les dispositions
sont ci-après littéralement rapportées par extrait :
5
« La surface de plancher de la construction est égale à la somme des
surfaces de planchers de chaque niveau clos et couvert, calculée à partir du nu
intérieur des façades après déduction :
1° Des surfaces correspondant à l'épaisseur des murs entourant les
embrasures des portes et fenêtres donnant sur l'extérieur ;
2° Des vides et des trémies afférentes aux escaliers et ascenseurs ;
3° Des surfaces de plancher d'une hauteur sous plafond inférieure ou égale à
1,80 mètre ;
4° Des surfaces de plancher aménagées en vue du stationnement des
véhicules motorisés ou non, y compris les rampes d'accès et les aires de manoeuvres
;
5° Des surfaces de plancher des combles non aménageables pour l'habitation
ou pour des activités à caractère professionnel, artisanal, industriel ou commercial ;
6° Des surfaces de plancher des locaux techniques nécessaires au
fonctionnement d'un groupe de bâtiments ou d'un immeuble autre qu'une maison
individuelle au sens de l'article L. 231-1 du code de la construction et de l'habitation, y
compris les locaux de stockage des déchets ;
7° Des surfaces de plancher des caves ou des celliers, annexes à des
logements, dès lors que ces locaux sont desservis uniquement par une partie
commune ;
8° D'une surface égale à 10 % des surfaces de plancher affectées à
l'habitation telles qu'elles résultent le cas échéant de l'application des alinéas
précédents, dès lors que les logements sont desservis par des parties communes
intérieures.»
Vente : désigne la vente du Bien qui sera constatée aux termes de l'Acte de
Vente.
Il est ici précisé que cette liste de définition n’est pas limitative, d’autres
termes pourront être définis dans le corps de l’Acte.
5.2. INTERPRETATION
Les titres attribués aux paragraphes de l’Acte n'ont pour objet que d'en
faciliter la lecture et ne sauraient en limiter la teneur ou l'étendue.
Jusqu’à la Date de Signature, les relations entre les Parties seront régies par
les stipulations de la Promesse.
Postérieurement à cette date, les relations entre les Parties seront régies par
l’Acte de Vente.
Il est convenu entre les Parties que les stipulations de l’Acte font
expressément novation à tout accord ou convention quelconque qui pourrait résulter
d’échanges de courriers antérieurs à la signature des présentes.
Les Parties précisent que l’ensemble des stipulations des Présentes en ce
compris celles énoncées à l’article 4 – EXPOSE, ont la même force obligatoire.
5.3. FORME DES ENGAGEMENTS ET DECLARATIONS
Les Parties et leurs représentants, le cas échéant, seront dénommés
indifféremment par leur dénomination ou leur qualité.
Les engagements souscrits et les déclarations faites aux termes de l'Acte
seront indiqués comme émanant directement des Parties, mêmes s'ils émanent du
représentant légal ou conventionnel de ces dernières.
6. EXPOSE
6
6.1. OBLIGATION D’INFORMATION
Les Parties déclarent qu’en respect des dispositions impératives de l’article
1104 du Code civil, les négociations qui ont précédé la signature de la présente
Promesse ont été menées de bonne foi.
En application de celles de l’article 1112-1 du même Code, qui dispose que
« celle des parties qui connaît une information dont l'importance est déterminante pour
le consentement de l'autre doit l'en informer dès lors que, légitimement, cette dernière
ignore cette information ou fait confiance à son cocontractant », les Parties déclarent
que toutes les informations dont l’importance est déterminante pour le consentement
de l’autre Partie lui ont été révélées. Le Notaire soussigné rappelle que le
manquement à ce devoir d’information peut entraîner, outre la responsabilité de celui
qui en était tenu, l'annulation du contrat dans les conditions prévues aux articles 1130
et suivants.
6.2. EXPOSE ET INTENTION DES PARTIES
6.2.1. Contexte de l’opération
Les Biens sont compris dans le périmètre de l’ancien site industriel GIAT
INDUSTRIES qui a été exploité de 1924 à 1998. Sur ledit site, ont été exploitées les
activités suivantes :
- la conservation, la manipulation ou la fabrication de poudres, munitions, artifices
ou explosifs ;
- l’utilisation, le dépôt et le stockage de substances radioactives sous forme de
sources scellées.
En outre, ledit site a fait l’objet de nombreux bombardements pendant la
seconde guerre mondiale.
En raison des activités développées in situ et de l’historique de ce site, les
Biens objet des présentes ont été exposés à d’importantes sources de pollution, qui
peuvent schématiquement être classées en deux catégories, savoir :
- une pollution au titre des ICPE exploitées ;
- une pollution historique pour faits de guerre.
Suite à la mise à l’arrêt des activités par la société GIAT INDUSTRIES, il a été
décidé de procéder à une reconversion du site industriel.
La réhabilitation environnementale du site a d’abord été traitée de la façon
suivante :
- au titre de la pollution pour faits de guerre : le Ministère de la Défense a pris en
charge cette dépollution dans le cadre d’une convention de mise à disposition des
lieux passée avec la société GIAT INDUSTRIES. La dépollution pyrotechnique a
été réalisée exclusivement pour accueillir le Projet DERET-PROLOGIS. Un
procès-verbal de restitution des lieux a été formalisé entre lesdites parties en date
du 10 avril 2007;
- au titre de la pollution des ICPE exploitées sur site : un dossier de cessation
d’activité a été déposé en date du 19 mai 2005 par la société GIAT INDUSTRIES
en sa qualité de dernier exploitant. Ce dossier de cessation d’activité a fait l’objet
d’un PV de récolement par l’administration en date du 25 juin 2008 visant
l’affectation future du site à un usage industriel à la condition expresse de la
stricte comptabilité entre le projet industriel envisagé et la dépollution
pyrotechnique pour faits de guerre effectuée par le Ministère de la Défense.
Antérieurement à ces opérations de réhabilitation environnementale du site, le
Département du Loire et Cher s’est porté acquéreur du site et a confié au Promettant
dans le cadre d’une Convention d’Aménagement, l’aménagement dudit site en vue de
le restructurer.
7
Le Promettant déclare et garantit que les Biens sont compris dans le
périmètre de la cessation d’activité susvisée ainsi que dans le périmètre de réalisation
des travaux de dépollution pyrotechnique susvisés. En outre, il déclare n’avoir
effectué aucun travaux de viabilisation, ni travaux complémentaires de réhabilitation
pyrotechnique sur les Biens, ce que le Bénéficiaire reconnaît.
6.2.2. Opération de construction
Le Bénéficiaire souhaite acquérir les Biens pour y implanter des bâtiments à
destination « d’autres activités des secteurs secondaires ou tertiaires » et plus
particulièrement la sous destination « d’entrepôt » et de « bureaux ».
Le Projet de Construction du Bénéficiaire porte sur une assiette foncière de
15ha 71a 94ca et comprend la réalisation d’un bâtiment d’environ 62.500,00 m² de
SDP répartis entre les destinations suivantes : entrepôts, bureaux surfaces annexes
et devant comprendre majoritairement la destination d'entrepôts et de bureaux.
La hauteur du bâtiment s’élèvera à 17 mètres maximum.
Le Projet de Construction du Bénéficiaire n’est pas identique au Projet
DERET-PROLOGIS, de sorte des travaux de réhabilitation pyrotechnique
complémentaires devront être réalisés par le BENEFICIAIRE pour pouvoir accueillir
ledit Projet de Construction ainsi que cela sera précisé ci-après.
6.2.3. Pacte de Préférence
Le Promettant s’engage à faire réserve expresse au profit du Bénéficiaire ou
de ses ayants-droits, d’un droit de préférence an cas d’aliénation à titre onéreux d’une
partie du surplus du Bien, soit environ 7ha 58a 78ca, surplus à détacher de la parcelle
actuellement cadastrée section BH numéro 310 sur la commune de SALBRIS et
matérialisée sur le plan « plan de masse bâtiment 2» en date du 28 mars 2017 au
stade esquisse échelle 1/2000ème établi par le cabinet ARCHI CONCEPT EUROPE et
annexé aux présentes.
(Annexe n°3. PLAN PERIMETRAL ASSIETTE DU DROIT DE PREFERENCE)
Ce pacte constitue une disposition dépendante sans laquelle l’Acte n’aurait
pas été conclu.
Si une vente amiable doit intervenir, le Bénéficiaire aura un droit de
préférence pour se rendre acquéreur aux mêmes conditions, charges, modalités et
Prix que ceux auxquels le Promettant aura traité, et qui devront lui être communiqués
en même temps que l’identité de la personne avec laquelle ces charges, modalités et
Prix auront été arrêtés. L’offre devra donc contenir les conditions juridiques,
financières et techniques de la mutation envisagée et notamment : droit à construire
cédés, prix de vente hors taxe et TVA applicable, type d’avant contrat envisagé,
montant et garantie de l’indemnité d’immobilisation ou dépôt de garantie, conditions
suspensives de la promesse, délais imposés à l’acquéreur pour l’opération de
construction.
L’exploit devra préciser formellement qu’il est adressé en exécution des
stipulations de la Vente, faute de quoi le délai ci-après ne s’ouvrira pas.
Le Bénéficiaire disposera alors d’un délai de quarante-cinq (45) jours à
compter de la remise de cet exploit pour émettre sa position au sujet de ce droit de
préférence et faire connaître au cédant, également par exploit d’Huissier, son
acceptation. La renonciation au droit de préférence pourra s’effectuer par simple lettre
ou par le silence durant le délai fixé ci-dessus.
8
A l’expiration dudit délai et sans retour exprès du Bénéficiaire, ce dernier sera
réputé refuser l’offre tacitement et le Promettant sera libre de contracter avec tout tiers
aux conditions notifiées au Bénéficiaire en ce qui concerne les Biens objet du Pacte
de Préférence.
En revanche, la modification de ces conditions entrainera la nécessité pour le
Promettant d’émettre une nouvelle offre au Bénéficiaire.
Si une adjudication intervient, le Bénéficiaire aura un droit de préférence pour
se porter adjudicataire aux mêmes conditions, charges, modalités et Prix que le
dernier enchérisseur. Il ne pourra exercer son droit qu’aussitôt après l’extinction du
dernier feu et avant la clôture du procès-verbal. Son silence équivaudra à une
renonciation à son droit de préférence.
Pour lui permettre d’exercer son droit de préférence, le Bénéficiaire devra être
informé de l’adjudication par exploit d’Huissier au moins trente jours avant la date
fixée pour celle-ci. A cet exploit qui devra réitérer les modalités de l’exercice du pacte
de préférence devra être jointe la copie du cahier des charges.
En tout état de cause, la mutation du surplus du Bien pourra intervenir sans
offre ou information préalable au Bénéficiaire à la date de caducité de l’Acte en
l’absence de signature de l’Acte de Vente.
6.2.4. Documentation
Les Parties précisent que préalablement aux présentes :
i) le Bénéficiaire a été admis à visiter le Bien,
ii)et le Promettant a mis à la disposition de du Bénéficiaire et de ses conseils, le
Dossier d’Informations dont le détail est résumé sous forme d’un sommaire annexé
aux présentes.
(Annexe n°4. DETAIL DU DOSSIER D'INFORMATIONS)
Le Promettant déclare et garantit :
- qu'il a remis au Bénéficiaire toutes les informations, pièces et documents dont il
dispose à ce jour relativement au Bien,
- que le Dossier d’Informations a été constitué de bonne foi et contient les
informations en sa possession qui sont de nature à permettre au Bénéficiaire de
réaliser ses propres investigations pour apprécier la situation juridique, technique,
fiscale, environnementale et administrative du Bien.
- que les informations qu'il contient sont exactes,
- qu'il a répondu de bonne foi aux questions du Bénéficiaire.
Le Bénéficiaire déclare avoir procédé tant par lui-même qu’avec
l'accompagnement de professionnels de l'immobilier choisis et missionnés par lui,
notamment par les visites du Bien qu’il a réalisées et fait réaliser, par l’analyse du
Dossier d’Informations, à une étude tant sur le plan juridique que sur le plan fiscal,
administratif, environnemental et technique du Bien.
Documentation complémentaire
Les Parties conviennent que le Promettant fera ses meilleurs efforts pour
remettre au Bénéficiaire, avant la Date de Signature, les documents dont la liste est
annexée aux présentes.
6.2.5. Intention des Parties : Garanties
Le Promettant déclare qu’il a accepté de conclure la Promesse avec le
Bénéficiaire en considération des déclarations qui précèdent, entendant
expressément qu’au cas de réalisation de la Vente, celle-ci soit consentie et acceptée
sans aucune garantie, de quelque de quelque nature que ce soit à sa charge, autres
que la garantie d'éviction organisée par les articles 1626 à 1640 du Code civil et
celles stipulées aux présentes, ce que le Bénéficiaire accepte expressément.
9
CELA DEFINI, EXPOSE ET DECLARE, il est passé à la promesse
unilatérale de vente objet des présentes.
7. OBJET DU CONTRAT
Par ces présentes, le Promettant s’oblige à vendre au Bénéficiaire ou à toute
personne qu’il se substituerait, le Bien, sous réserve de la réalisation des Conditions
Suspensives, dans le Délai et les conditions fixés à la Promesse.
Le Bénéficiaire accepte la Promesse en tant que Promesse de Vente
seulement mais se réserve la faculté d'en demander ou non la réalisation suivant qu'il
lui conviendra.
8. DESIGNATION DU BIEN
A SALBRIS (LOIR-ET-CHER) 41300, Lieudit MICHENON, sur l’ancien site
industriel ayant accueilli les installations du site « GIAT INDUSTRIES Groupe A »,
Un terrain à bâtir d’une superficie d’environ quinze hectares soixante et onze
ares et quatre-vingt-quatorze centiares (15ha 71a 94ca)
Ayant pour assiette foncière une parcelle à détacher d’une parcelle de plus
grande importance figurant actuellement au cadastre, savoir :
SECTIO
N
N° ACTUEL DE
LA PARCELLE MERE
SURFACE PREVISIONNELLE
BH 310 15ha 71a 94ca
La division parcellaire sera établie préalablement à l’Acte de Vente ou
concomitamment à celui-ci aux termes d’un document d’arpentage à dresser, à la
diligence et aux frais du Promettant.
Etant ici précisé que la surface du terrain vendu ne pourra pas être inférieure
à 157.194 m2.
L’assiette du Bien est matérialisée par le périmètre jaune sur le plan intitulé
« Plan De Division» en date du 24 Février 2017 échelle 1/5000ème établi par la SCP
PERRONNET, Géomètre Expert à BEAUGENCY (45190) ci-annexé.
(Annexe n°5. PLAN DE DIVISION CADASTRALE
Le Promettant déclare que le bien n’est compris dans le périmètre d’une ZAC
ou d’un lotissement à l’exception de ce qui sera dit ci-après sur l’arrêté de non
opposition à la déclaration préalable obtenu par ses soins le 18 avril 2017.
Tel que ledit Bien se poursuit et comporte, avec toutes ses aisances,
dépendances et immeubles par destination, servitudes et mitoyennetés, sans
exception ni réserve, autres que celles pouvant être le cas échéant relatées aux
présentes.
Il résulte de l’acte de vente par GIAT INDUSTRIES au profit DU
DEPARTEMENNT DE LOIR ET CHER » SELC en date du 8 juillet 2005 les
dispositions ci-après littéralement relatées :
« STELE COMMEMORATIVE
Le VENDEUR précise qu’il existe une stèle commémorative sur le site du
Groupe A présentement vendu, à la mémoire des victimes de l’accident de 1975, que
L’ACQUEREUR s’oblige à conserver sur le site.
Toutefois, L’ACQUEREUR aura la possibilité de déplacer cette stèle sur
l’ensemble du site par lui acquis, à ses frais, en un lieu potentiellement accessible au
public, afin de permettre toute éventuelle manifestation commémorative«
10
Le Promettant déclare que cette stèle commémorative ne se trouve pas sur
l’assiette du Bien.
8.1. ABSENCE D’OBLIGATION D’INFORMATION SUR LES LIMITES DU TERRAIN
En application des dispositions de l’article L 115-4 du Code de l'urbanisme, le
Bénéficiaire ayant l’intention de construire sur le terrain vendu un immeuble qui n’est
ni à usage d’habitation, ni à usage mixte (habitation et professionnel), il n’y a pas lieu
de procéder à un bornage du terrain.
8.2. DECLARATION PREALABLE DE DIVISION
Pour le cas où la Vente du terrain constituerait un détachement de terrain à
bâtir nécessitant une autorisation administrative préalable, le Promettant s’engage à
déposer à ses frais, toute déclaration préalable nécessaire à cette division.
A cet égard, le Promettant déclare avoir déposé une déclaration préalable de
division le 07 avril 2017 et obtenu un arrêté de non opposition à la déclaration
préalable délivré par la COMMUNE DE SALBRIS le 18 avril 2017. Ladite déclaration
préalable devra avoir acquis un caractère définitif au jour de l’Acte de Vente.
Le Promettant déclare avoir affiché sur le terrain la décision de non –
opposition à la déclaration préalable ainsi qu'il résulte d'un constat d'affichage de Me
TORQUATO, Huissier de Justice à BLOIS (41000), 12 Place Jean Jaurès, en date du
24 mai 2017.
(Annexe n°6. CONSTAT D'AFFICHAGE)
Le Promettant s'oblige à faire constater la continuité de cet affichage par un
huissier de justice. Le Promettant en justifiera au Bénéficiaire, préalablement à l’Acte
de Vente, par la production de trois (3) procès-verbaux constatant l’affichage régulier
de la décision et dressés successivement à trente (30) jours calendaires d’intervalle.
9. EFFET RELATIF
Acquisition suivant dépôt de traité de fusion reçu par Maître Eve CHAMPION,
Notaire à BLOIS le 20 décembre 2011, dont une copie authentique a été publiée au
2ème bureau du service de la publicité foncière de BLOIS, le 16 février 2012, volume
2012 P, numéro 675 ; suivie d’une attestation rectificative en date du 5 juin 2012
publiée au 2ème bureau du service de la publicité foncière de BLOIS, le 07 juin 2012,
volume 2012 P, numéro 1660.
10. DUREE DE LA PROMESSE - REALISATION
10.1. DELAI
La Promesse est consentie pour un délai expirant le 21 décembre 2018 à 16
Heures.
Toutefois si, à cette date, le notaire rédacteur de l’Acte de Vente n’était pas en
possession des pièces nécessaires à la levée des Conditions Suspensives, le Délai
serait automatiquement prorogé de TRENTE (30) jours ouvrés qui suivront la date à
laquelle le notaire recevra la dernière des pièces indispensables.
En cas de carence du Promettant pour la réalisation de la vente, ce dernier ne
saurait se prévaloir à l’encontre du Bénéficiaire de l’expiration de la promesse cidessus
fixée.
10.2. REALISATION
11
La réalisation de la Promesse aura lieu :
- soit par la signature de l'Acte de Vente, accompagnée du paiement du Prix
et du versement des Frais par virement, dans le Délai ;
- soit par la Levée d’Option faite par le Bénéficiaire dans le même Délai
accompagnée du versement du Prix et des Frais par virement entre les mains du
notaire, puis de la signature de l’Acte de Vente au plus tard dans les cinq jours ouvrés
suivant la Levée d’Option.
La signature de l’Acte de Vente ne pourra donc pas avoir lieu plus de cinq
jours après le Délai.
Cette Levée d'Option sera faite par lettre recommandée avec demande d’avis
de réception, acte d'huissier, ou acte remis contre récépissé, auprès de ce même
notaire ; l’écrit contenant la Levée d’Option devra lui parvenir au plus tard le jour
d’expiration du Délai. A défaut de versement, l'option sera considérée comme non
levée par le Bénéficiaire.
De convention expresse entre les Parties, la seule manifestation par le
Bénéficiaire de sa volonté d’acquérir par la Levée d’Option n’aura pour effet que de
permettre d’établir, le cas échéant, la carence du Promettant et, en conséquence, ne
saurait entraîner aucun transfert de propriété de la part du Promettant sur les Biens,
ce transfert ne devant résulter que d’un Acte de Vente constatant le paiement du Prix
selon les modalités ci-après convenues, ou d’un jugement de défaut de cette
réalisation par acte authentique.
Au cas où le Bénéficiaire refuserait de signer l’Acte de Vente ou ne lèverait
pas l’option dans le Délai, avec paiement du Prix et des Frais comme indiqué, le
Bénéficiaire sera de plein droit déchu du bénéfice de la Promesse le jour de
l’expiration du Délai, sans qu’il soit besoin d’une mise en demeure de la part du
Promettant, qui disposera alors librement des Biens nonobstant toutes manifestations
ultérieures de la volonté d’acquérir qu’aurait exprimées le Bénéficiaire.
L’Acte de Vente sera reçu par le Notaire Soussigné.
10.3. CARENCE DU PROMETTANT
Si, à l’expiration du Délai, le cas échéant prorogé dans les conditions prévues
aux Articles visés ci-dessus, la Vente n’était pas réalisée du fait du Promettant, le
Bénéficiaire, après avoir versé au Notaire rédacteur l’intégralité du Prix et des Frais
dans les conditions prévues au paragraphe « REALISATION » (ou, si le Prix est
payable au moyen de deniers d’emprunt, la somme correspondant à la partie du Prix
payable de ses deniers personnels et aux Frais, après avoir justifié de l’octroi du prêt
destiné au paiement du solde du Prix), sera en droit de lui faire sommation par exploit
d’huissier de se présenter chez le même Notaire dans un délai maximum de dix (10)
Jours Ouvrés.
Faute par le Promettant de déférer à cette sommation, il sera dressé un
procès-verbal de défaut qui pourra, à la demande du Bénéficiaire, être publié au
service de publicité foncière compétent.
10.4. CLAUSE D’EXECUTION FORCEE
Il est ici rappelé qu’il s’est formé entre les Parties une convention de
promesse unilatérale dans les termes de l’article 1124 alinéa 2 du Code civil. Dans la
commune intention des Parties, et pendant toute la durée du contrat, celle-ci ne
pourra être révoquée que par leur consentement mutuel.
Il en résulte notamment que :
1°) le Promettant a, pour sa part, définitivement consenti à la Vente et qu’il est
d’ores et déjà débiteur de l’obligation de transférer la propriété au profit du
Bénéficiaire aux conditions des présentes ;
12
2°) toute rétractation unilatérale de la volonté du Promettant sera de plein droit
inefficace du fait de l’acceptation de la Promesse en tant que telle par le Bénéficiaire,
et qu’une telle rétractation ne pourra produire aucun effet sans l’accord exprès de ce
dernier.
3°) La Levée d’Option par le Bénéficiaire, effectuée dans les conditions
stipulées au paragraphe « REALISATION », engageant irrévocablement ce dernier à
acquérir, le Promettant pourra également poursuivre l’exécution forcée de la Vente
par voie judiciaire.
4°) en tant que de besoin et conformément à l’article 1221 du Code civil, qui
dispose que « le créancier d'une obligation peut, après mise en demeure, en
poursuivre l'exécution en nature sauf si cette exécution est impossible ou s'il existe
une disproportion manifeste entre son coût pour le débiteur et son intérêt pour le
créancier, » en cas de refus par le Promettant de réaliser la Vente, le Bénéficiaire
pourra poursuivre l’exécution forcée de la vente.
11. PROPRIETE JOUISSANCE
11.1. PROPRIETE
Le Bénéficiaire sera propriétaire du Bien le jour de la constatation de la Vente
en la forme authentique.
11.2. JOUISSANCE
Le Bénéficiaire aura la jouissance du Bien à compter du même jour par la
prise de possession réelle, le Bien devant être impérativement, à cette même date,
libre de toute location ou occupation, nu, débarrassé de tous objets mobiliers ou
immobiliers apparents ou enterrés, gravats, détritus et libre de tous déchets (à
l’exclusion des déchets pyrotechniques ainsi qu’il sera relaté à l’Article 16.4.3) au sens
de l’article L. 541-1 du Code de l’environnement.
Le Promettant déclare que le Bien n’a pas, avant ce jour, fait l’objet d’un
congé pouvant donner lieu à l’exercice d’un droit de préemption.
Le Bénéficiaire est néanmoins autorisé à pénétrer sur le Bien pour y effectuer
toutes les études, les mesures, tous les relevés nécessaires à la mise au point de son
projet. Il informera toutefois préalablement le Promettant de la date et de la nature de
ses interventions.
Le Bénéficiaire ne pourra toutefois en aucun cas effectuer des travaux de
quelque nature que ce soit, à l’exception des sondages nécessaires à l’étude de sols
et des travaux de réhabilitation pyrotechnique.
D’une façon générale, le Promettant autorise dès à présent le Bénéficiaire à
effectuer ou à faire effectuer, aux lieu et place du Promettant, toute démarche auprès
de toutes administrations concernées en vue de déposer toute demande
d’autorisation environnementale unique, de permis de construire, de certificat
d’urbanisme ou toute autre autorisation d’urbanisme et administrative, de répondre à
toute demande de renseignements, de recevoir toute notification, d’afficher sur les
Biens toute autorisation d’urbanisme, le tout aux frais exclusifs du Bénéficiaire.
Aux fins ci-dessus énoncées, le Promettant donne expressément au
Bénéficiaire tout mandat et s’engage à signer tout document nécessaire ainsi qu’à
participer à toute démarche pour laquelle son concours serait nécessaire.
12. PRIX
12.1. MONTANT DU PRIX
13
La Vente, si elle se réalise, aura lieu moyennant le Prix hors taxe de SIX
CENT VINGT-HUIT MILLE SEPT CENT SOIXANTE-SEIZE EUROS (628 776,00
EUR) HORS TAXE, correspondant à QUATRE EUROS HORS TAXE (4 EUR H.T.) du
m² de terrain.
Auquel s’ajoutera la taxe sur la valeur ajoutée calculée sur le prix total au taux
alors applicable. Sur la base du taux actuel de 20%, le montant de la taxe sur la
valeur ajoutée est de CENT VINGT-CINQ MILLE SEPT CENT CINQUANTE-CINQ
EUROS ET VINGT CENTIMES (125 755,20 EUR) soit un prix de SEPT CENT
CINQUANTE-QUATRE MILLE CINQ CENT TRENTE ET UN EUROS ET VINGT
CENTIMES (754 531,20 EUR) taxe sur la valeur ajoutée incluse.
12.2. AJUSTEMENT DU PRIX
L’ajustement du prix du terrain se fera sur la base convenue entre les parties,
fixé à QUATRE EUROS HORS TAXE (4,00 EUR H.T.) du m² de terrain.
La superficie du Bien est aujourd’hui déterminée en fonction des surfaces
cadastrales connues. Les parties conviennent qu’elles pourront réajuster à la baisse
ou à la hausse le prix susvisé, en fonction du procès-verbal d’arpentage qui sera
effectué par le géomètre qui sera mandaté par le Promettant à ses frais exclusifs.
12.3. EXIGIBILITE DU PRIX
Le Prix sera payé comptant le jour de la Vente.
13. NEGOCIATION
Les Parties déclarent que les présentes conventions ont été négociées
directement entre elles, sans le concours ni la participation d'un intermédiaire.
14. INDEMNITE D'IMMOBILISATION
14.1. MONTANT – VERSEMENT
En considération de la Promesse et en contrepartie de l’immobilisation du
Bien pendant la période intermédiaire et en cas, de non levée de l’option par le seul
fait du Bénéficiaire, toutes les Conditions Suspensives ayant été réalisées les Parties
conviennent de fixer le montant de l’Indemnité à la somme de TRENTE ET UN MILLE
QUATRE CENT TRENTE-HUIT EUROS ET QUATRE-VINGTS CENTIMES
(31 438,80 EUR).
14.2. MODALITES DE VERSEMENT DE L’INDEMNITE
Cette somme est versée à l'instant même par le Bénéficiaire au Promettant
qui le reconnaît et lui en consent quittance, par virement bancaire sur le compte de
l’Office Notarial dénommé SCP BRUNEL HALLIER ASSELIN , dont le siège est situé
à BLOIS (41000), 1 rue de la Creusille.
DONT QUITTANCE
Cette somme est affectée en gage, par le Promettant au profit du Bénéficiaire,
qui accepte, à la sûreté de sa restitution éventuelle à ce dernier.
Le Promettant sera libéré si bon lui semble de son engagement de vente par
le seul fait de la constatation de la reprise par le Bénéficiaire ou son mandataire de la
somme virée à titre d’Indemnité d’Immobilisation, postérieurement à la signature des
présentes.
14
Il est précisé que ladite somme ne constitue pas des arrhes. En conséquence,
les dispositions de l’article 1590 du Code civil ne lui sont pas applicables.
14.3. SORT DU VERSEMENT
1°) En cas de réalisation de la Vente dans les conditions visées au
paragraphe « REALISATION », l'Indemnité , de même que les intérêts qu’elle aurait
pu produire, s’imputeront sur le Prix et à défaut sur les Frais.
Dans l’hypothèse où la Vente serait financée intégralement par un prêt
bancaire, l’Indemnité s’imputera à due concurrence sur les Frais et le solde sera
restitué au Bénéficiaire.
2°) En cas de non réalisation de la Promesse dans les conditions visées au
paragraphe « REALISATION », alors que toutes les Conditions Suspensives auront
été réalisées, l'Indemnité, de même que les intérêts qu’elle aurait pu produire, seront
acquis de plein droit au Promettant et, ce quelle qu'ait été la durée de l’immobilisation
du Bien.
Observation étant ici faite que l’intégralité de cette somme restera acquise au
Promettant même si le Bénéficiaire, ou son substitué, faisait connaître sa décision de
ne pas acquérir dans le Délai. En aucun cas, cette somme ne fera l’objet d’une
répartition prorata temporis, dans la mesure où son montant n’a pas été fixé en
considération de la durée de l’immobilisation.
3°) En cas de non réalisation de la Promesse du fait du Promettant dans
l’hypothèse prévue au paragraphe « CARENCE », l’Indemnité, de même que les
intérêts, qu’elle aurait pu produire seront restitués au Bénéficiaire, sous déduction
des frais et débours pouvant être dus au rédacteur des présentes, dès lors qu’il aura,
dans le procès-verbal, renoncé à poursuivre la réalisation de la Vente.
4°) Au cas de non réalisation de l'une ou l'autre des Conditions Suspensives
stipulées aux présentes (étant précisé que le Bénéficiaire ne pourra se prévaloir ici de
la non réalisation d’une condition suspensive à laquelle il aurait expressément
renoncé) ou en cas d’application des dispositions de l’Article « SINISTRE PENDANT
LA DUREE DE VALIDITE DES PRESENTES», l'Indemnité, de même que les intérêts
qu’elle aurait pu produire, seront restitués au Bénéficiaire, sous déduction des frais et
débours pouvant être dus au rédacteur des présentes lequel autorise expressément
cette compensation.
15. CHARGES ET CONDITIONS RELATIVES A LA DISPOSITION DES BIENS
Le Bénéficiaire sera subrogé dans tous les droits et actions du Promettant
relativement aux Biens.
15.1. GARANTIE D’EVICTION
Le Promettant déclare :
- qu'il n'existe aucun obstacle, ni restriction d'ordre légal ou contractuel, à la
libre disposition du Bien, notamment par suite de confiscation totale ou partielle,
d'existence de droit de préemption non purgé, de droit de préférence non purgé, de
cause de rescision, annulation, révocation ou action revendicative, d'expropriation ou
de réquisition ou de préavis de réquisition, ni de litige en cours pouvant porter atteinte
au droit de disposer,
- qu'il n'a conféré à personne d'autre qu’au Bénéficiaire un droit quelconque
résultant d'un avant-contrat, lettre d’engagement, droit de préférence ou de
préemption, clause d'inaliénabilité temporaire, et qu'il n'existe d’une manière générale
aucun empêchement à cette Vente.
15
Le Bénéficiaire bénéficiera sous les conditions ordinaires et de droit en
pareille matière, de la garantie en cas d’éviction organisée par les articles 1626 à
1640 du Code civil.
15.2. SITUATION HYPOTHECAIRE
Le Promettant réglera s'il y a lieu, au moyen du Prix de la vente, l'intégralité
des sommes restant dues aux créanciers inscrits.
Il rapportera, à ses frais, les mainlevées de toutes les inscriptions révélées, et
ce au plus tard dans le délai de six mois de la signature de l'Acte de Vente.
A cet égard, le Promettant déclare qu’il ne lui a pas été notifié d’inscription
d’hypothèque judiciaire ni de commandement de saisie.
15.3. SUR LES SERVITUDES
Le Promettant déclare qu'un certain nombre de servitudes de droit privé
grèvent le terrain cadastrée section BH numéro 310 duquel est issu le Bien. En raison
de la division cadastrale à venir de ladite parcelle, le Promettant s’engage pendant la
Période Intermédiaire à faire établir à ses frais exclusifs un plan de récolement des
servitudes existantes grevant le Bien par un géomètre expert.
Le Bénéficiaire est subrogé de plein droit dans tous les droits et obligations du
Vendeur résultant desdites servitudes. Il souffrira les servitudes passives, apparentes
ou occultes, continues ou discontinues pouvant grever les Biens, sauf à s’en défendre
et à profiter de celles actives s’il en existe, le tout à ses risques et périls et sans
recours contre le Promettant, à l’exception des servitudes le cas échéant créées par
ce dernier et non indiquées à l’acte de vente.
En outre, les Parties prennent les engagements suivants :
(i) Promesse de constitution de servitudes de passage des réseaux eau, gaz,
électricité et télécom :
Fonds dominant : Bien objet des présentes
Fonds servant : fonds qui restera propriété du Promettant à l’issue de la
division de la parcelle cadastrée section BH numéro 310
A titre de servitude réelle et perpétuelle, le propriétaire du fonds servant
promet de constituer au profit du fonds dominant et de ses propriétaires successifs un
droit de passage en tréfonds de divers lignes et réseaux souterrains permettant
l’évacuation des eaux usées du fonds dominant et son alimentation en électricité, gaz
et télécom.
Ce droit de passage profitera aux propriétaires successifs du fonds dominant,
à leur famille, ayants-droit et préposés, pour leurs besoins personnels et le cas
échéant pour le besoin de leurs activités.
Le tracé de ce droit de passage sera déterminé par les parties lors de la
période intermédiaire.
Lesdits réseaux seront implantés aux frais du propriétaire du fonds dominant
aux normes actuellement en vigueur et par les services compétents.
Le propriétaire du fonds dominant fera entretenir cette servitude à ses frais
exclusifs.
Il s’oblige à faire remettre à ses frais le fonds servant dans l’état où il a été
trouvé tant avant les travaux d’installation qu’avant tous travaux ultérieurs de
réparation ou entretien, de manière à n’apporter à son propriétaire que le minimum de
nuisances.
En cas de détérioration apportée à ces canalisations ou à ces gaines du fait
du propriétaire du fonds servant, ce dernier devra en faire effectuer à ses seuls frais la
réparation sans délai.
16
Etant précisé en tant que de besoin que toutes les interventions techniques et
l’entretien sur cette servitude ne pourront être effectués que par les services
compétents autorisés en la matière et non par le propriétaire du fonds dominant luimême.
A ce droit de passage en tréfonds s’accompagne également la mise en place
des équipements annexes audits réseaux et canalisations en surface ou enterrés.
(ii) Promesse de constitution de servitude de passage ferroviaire et d’utilisation
non exclusive et à titre gratuit sur les voies ferrées
Fonds dominant : fonds qui restera propriété du Promettant à l’issue de la
division de la parcelle cadastrée section BH numéro 310
Fonds servant : Bien objet des présentes.
A titre de servitude réelle et perpétuelle, le propriétaire du fonds servant
promet de constituer au profit du fonds dominant et de ses propriétaires successifs un
droit de passage ferroviaire et d’utilisation non exclusive à titre gratuit sur
l’emplacement des voies ferrées figurant sous teinte bleue sur le plan ci-annexé.
(Annexe n°7. PLAN DE LOCALISATION DE LA SERVITUDE FERROVIAIRE)
Le propriétaire du fonds dominant fera exécuter les travaux nécessaires à
l’installation des voies ferrées à ses frais exclusifs selon les règles de l’art, et remettra
le fonds servant dans son état primitif dès leur achèvement.
Le propriétaire du fonds dominant devra prévenir de l’exécution desdits
travaux le propriétaire du fonds servant au moins un mois à l’avance par tous moyens
à sa convenance. Ces travaux d’installation des voies ferrées ne devront pas excéder
un (1) mois et ne devront cependant pas apporter de nuisances au propriétaire du
fonds servant
Le propriétaire du fonds dominant fera entretenir cette servitude à ses frais
exclusifs.
Les travaux d’entretien courant des voies ferrées ne devront pas excéder un
(1) jour par semestre.
L’utilisation ou l’entretien de ce passage ne devra cependant pas apporter de
nuisances au propriétaire du fonds servant par dégradation de son propre fonds ou
par une circulation inappropriée à l’assiette dudit passage ou aux besoins des
propriétaires du fonds dominant.
En cas de travaux de réparation, les parties se rapprocheront afin de
déterminer ensemble les délais et modalité d'exécution desdits travaux.
15.4. ETAT DU BIEN
Le Bénéficiaire, sous réserve des déclarations faites et garanties consenties
dans l’Acte par le Promettant, prendra le Bien dans l’état où ils se trouvent à ce jour,
sans garantie de la part du Promettant en raison notamment :
- soit de l’état actuel des bâtiments, constructions, ouvrages et équipements, de
leurs vices même cachés et de tous désordres qui pourraient en résulter par la suite,
qu’il s’agisse des immeubles par nature ou des immeubles par destination ;
- soit de l’état du sol et du sous-sol du Bien (présence de réseaux, nappes,
excavations, massifs, etc…) et de tous éboulements ou désordres qui pourraient en
résulter par la suite ;soit des voisinages en tréfonds ou en élévations avec toutes
constructions, ouvrages, équipements propriété de tous riverains et concessionnaires
de réseaux, collecteurs d’eaux usées ou pluviales, mitoyennetés ;
- soit pour erreur dans la désignation ou la consistance du Bien.
Le Promettant se reconnaît informé de son obligation d’information à l’égard
du Bénéficiaire, fondée notamment sur les dispositions des articles 1194 et 1602 du
Code civil, ainsi que sur les textes spécifiques énumérés aux présentes, sachant qu’à
défaut, il s’exposerait à rendre inefficace toute clause d’exonération de sa
responsabilité portant sur un vice connu de lui qu’il n’aurait pas déclaré, ou même non
connu de lui, s’il n’a pas fourni dans les conditions légales les certificats
éventuellement prescrits par la loi.
17
15.5. RESEAUX
Le Bien étant non aménagé, les frais de raccordement du Bien aux réseaux
de distribution ou d’évacuation des réseaux humides ainsi que l’ensemble des
réseaux de distribution des réseaux secs seront en conséquence à la charge du
Bénéficiaire, hormis pour la réalisation des réseaux d’amenée d’Adduction en Eau
Potable (AEP) qui seront amenés au droit du Bien et qui resteront à la charge
exclusive du Promettant.
En conséquence, et afin de réaliser les travaux de viabilisation (hors AEP)
restant à la charge du Bénéficiaire, le Promettant s’engage à autoriser le Bénéficiaire
à réaliser les travaux de viabilisation nécessaires au Projet de Construction sur les
biens qui resteront sa propriété à l’issue de l’Acte de Vente.
15.6. CONTENANCE DE L’ASSIETTE FONCIERE
Le Promettant ne donne au Bénéficiaire aucune garantie de contenance de
l’assiette foncière du Bien. Toute erreur de contenance en plus ou en moins, excédâtelle
un vingtième, devra faire le profit ou la perte du Bénéficiaire.
15.7. IMPOTS ET CHARGES
Le Bénéficiaire acquittera à compter du transfert de propriété les impôts,
contributions et charges de toute nature auxquels le Bien peuvent et pourront être
assujettis, le tout sans que les dispositions ci-dessus n’affectent les droits à
récupération éventuelle des impôts, contributions et charges auprès des locataires ou
occupants s’il en existe.
Le Bénéficiaire remboursera au Promettant, le prorata de la taxe foncière
courue de la date fixée pour l’entrée en jouissance au trente et un Décembre suivant.
Le Bénéficiaire réglera au Promettant le jour de la signature de l’Acte de
Vente, directement en dehors de la comptabilité de l’Office Notarial, le prorata de
l’impôt foncier en se basant sur le dernier avis de mise en recouvrement.
Pour les Parties, ce règlement sera définitif, éteignant toute créance ou dette
l’une vis-à-vis de l’autre.
15.8. CONTENTIEUX AUTRES QUE LOCATIFS
Le Vendeur déclare qu'il n'existe aucune procédure contentieuse de quelque
nature que ce soit, concernant le Bien et son utilisation.
Tout contentieux né avant la signature de l’Acte de Vente demeure à la
charge du Promettant.
15.9. FRAIS
Les Frais, droits et émoluments de la Vente seront à la charge du
Bénéficiaire.
16. REGLEMENTATIONS PARTICULIERES
16.1. URBANISME REGLEMENTAIRE
Sont demeurées ci-jointes et annexées au présent acte les pièces suivantes
dont le Bénéficiaire reconnaît avoir connaissance tant par la lecture qui lui en a été
faite que par les explications qui lui ont été données :
- La demande et le certificat d’urbanisme opérationnel délivré par la Mairie de
SALBRIS le 16 septembre 2016, dont il résulte que « Le terrain objet de la
18
demande ne peut pas être utilisé pour la réalisation de l'opération envisagée.
»
19
- extrait de règlement du PLU approuvé le 22 décembre 2010, revisé le 23 mai
2013 et applicable à la zone AUi,
- certificat d'urbanisme d'information délivré par la Mairie de SALBRIS le 2 mai
2017,
- certificat d'alignement et de non péril délivré par la Mairie de SALBRIS le 2
mai 2017,
- arrêté d'alignement délivré par le Département du Loir et Cher en date du 5
mai 2017,
- un certificat de carrière délivré par l'autorité compétente le 19 juin 2017.
(Annexe n°8. URBANISME)
Le Bénéficiaire fera son affaire personnelle sans recours contre le Promettant
de la situation du Bien au regard de la réglementation d’urbanisme.
Il est ici précisé que le certificat d’urbanisme opérationnel indique
l’impossibilité de réaliser l’opération envisagée, savoir l’implantation d’un projet
logistique, sur les Biens.
De plus, ledit certificat indique sur les Biens sont grevés des servitudes
d’utilité publique suivantes :
- servitudes relatives à l’établissement des canalisations de transports et de
distribution de gaz (servitude I3),
- servitudes des transmissions radio-électriques concernant la protection contre
les obstacles (servitude PT2).
Enfin, il est précisé que les Biens supportent les contraintes suivantes :
- zone d’aléas argiles (aléas faible)
- environnementale : natura 2000 (directive habitat)
- la stricte comptabilité du projet industriel envisagé et la dépollution
pyrotechnique pour faits de guerre effectuée par le Ministère de la Défense
(PV de récolement en date du 25 juin 2008) ;
- tout projet industriel incompatible avec la dépollution précitée ne pourra être
réalisé qu’après la conduite d’investigations complémentaires visant à
démontrer la levée totale et complète de cette incompatibilité.
[ …]
Le Bénéficiaire déclare avoir parfaite connaissance de cette situation et en
fera son affaire personnelle sans recours contre le Promettant.
(Annexe n°9. PIECES D'URBANISME)
En outre, sont demeurés ci-joints et annexés après mention, les plans issus
du portail GEO-IDE. Il en résulte :
- S’agissant du plan de zonage : que le bien est situé en zone AUc à
urbaniser alternatif,
- S’agissant du plan relatif aux servitudes publiques : le bien est situé dans le
périmètre de protection contre les obstacles,
- S’agissant du plan relatif aux contraintes : le bien est situé dans une zone
d’argile (aléa faible),
- S’agissant du plan relatif aux contraintes d’inondation, mouvement de terrain
du Loir et bruit : le bien n’est pas concerné,
- S’agissant du plan relatif aux contraintes environnementales : le bien est
situé dans le périmètre de la Directive Habitat N2000.
(Annexe n°10. PLANS ISSU DU PORTAIL GEO-IDE)
Le Promettant déclare qu'à sa connaissance, qu’aucun contrat ou
engagement de gestion n’a été conclu sur les Biens dans le cadre de NATURA 2000.
Pendant la Période Intermédiaire le Promettant demandera un certificat de l’autorité
compétente confirmant cette situation.
20
16.2. DIAGNOSTICS TECHNIQUES
Le Promettant déclare que le Bien ne supporte à ce jour aucune construction.
En conséquence, les dispositions des articles L 271-4 à L 271-6 du Code de
la construction et de l’habitation relative à l’établissement d’un dossier de diagnostic
technique ne sont pas applicables aux présentes.
16.3. ETAT DES RISQUES NATURELS, MINIERS ET TECHNOLOGIQUES
Les Parties reconnaissent avoir été informées par le notaire soussigné des
dispositions de l’article L 125-5 du Code de l’environnement, modifiées par la loi
n°2014-366 du 24 mars 2014, dont les termes sont ci-après littéralement rapportés :
« I. - Les acquéreurs ou locataires de biens immobiliers situés dans des
zones couvertes par un plan de prévention des risques technologiques ou par un plan
de prévention des risques naturels prévisibles, prescrit ou approuvé, ou dans des
zones de sismicité définies par décret en Conseil d'Etat, sont informés par le vendeur
ou le bailleur de l'existence des risques visés par ce plan ou ce décret.
A cet effet, un état des risques naturels et technologiques est établi à partir
des informations mises à disposition par le préfet. En cas de mise en vente de
l'immeuble, l'état est produit dans les conditions et selon les modalités prévues aux
articles L. 271-4 et L. 271-5 du code de la construction et de l'habitation.
II. - En cas de mise en location de l'immeuble, l'état des risques naturels et
technologiques est fourni au nouveau locataire dans les conditions et selon les
modalités prévues à l'article 3-3 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à
améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23
décembre 1986.
L'état des risques naturels et technologiques, fourni par le bailleur, est joint
aux baux commerciaux mentionnés aux articles L. 145-1 et L. 145-2 du code de
commerce.
III. - Le préfet arrête la liste des communes dans lesquelles les dispositions
du I et du II sont applicables ainsi que, pour chaque commune concernée, la liste des
risques et des documents à prendre en compte.
IV. - Lorsqu'un immeuble bâti a subi un sinistre ayant donné lieu au
versement d'une indemnité en application de l'article L. 125-2 ou de l'article L. 128-2
du code des assurances, le vendeur ou le bailleur de l'immeuble est tenu d'informer
par écrit l'acquéreur ou le locataire de tout sinistre survenu pendant la période où il a
été propriétaire de l'immeuble ou dont il a été lui-même informé en application des
présentes dispositions. En cas de vente de l'immeuble, cette information est
mentionnée dans l'acte authentique constatant la réalisation de la vente.
V. - En cas de non-respect des dispositions du présent article, l'acquéreur ou
le locataire peut poursuivre la résolution du contrat ou demander au juge une
diminution du prix.
VI. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent
article.
VII. - Le présent article n'est pas applicable aux conventions mentionnées
aux articles L. 323-14 et L. 411-37 du code rural et de la pêche maritime. »
En application de l’article L. 125-5 I du Code de l’environnement, il est annexé
aux présentes l’état des risques naturels, miniers et technologiques du Bien en date
du 21 juin 2017.
(Annexe n°11. ETAT DES RISQUES NATURELS, MINIERS ET TECHNOLOGIQUES)
Le Bénéficiaire reconnait avoir pris connaissance du document tant par la
lecture qu’il en a faite que par les explications qui lui ont été fournies par le notaire
soussigné.
21
En application de l’article L. 125-5 IV du Code de l’environnement, le
Promettant déclare que pendant la période où il a été propriétaire, l’Ensemble
Immobilier ou les Biens n’ont pas subi de sinistre susceptible d’avoir donné lieu au
versement d’une indemnité en application de l’article L. 125-2 ou de l’article L. 128-2
du Code des assurances (état de catastrophe technologique ou naturelle) et que, par
ailleurs, il n’avait pas été lui-même informé d’un tel sinistre en application de ces
mêmes dispositions.
16.4. PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT
16.4.1. Etat environnemental de l’immeuble – Secteurs
d’information sur les sols
16.4.1.1. Rappel des textes
Le notaire informe les Parties des dispositions de l’article L. 125-7 du Code de
l’environnement modifiées par le décret n°2015-1353 du 26 octobre 2015 et ci-après
relatées :
« Sans préjudice de l'article L. 514-20 et de l'article L. 125-5, lorsqu'un terrain
situé en secteur d'information sur les sols mentionné à l'article L. 125-6 fait l'objet d'un
contrat de vente ou de location, le vendeur ou le bailleur du terrain est tenu d'en
informer par écrit l'acquéreur ou le locataire. Il communique les informations rendues
publiques par l'Etat, en application de l'article L. 125-6. L'acte de vente ou de location
atteste de l'accomplissement de cette formalité.
A défaut et si une pollution constatée rend le terrain impropre à la destination
précisée dans le contrat, dans un délai de deux ans à compter de la découverte de la
pollution, l'acquéreur ou le locataire a le choix de demander la résolution du contrat
ou, selon le cas, de se faire restituer une partie du prix de vente ou d'obtenir une
réduction du loyer. L'acquéreur peut aussi demander la réhabilitation du terrain aux
frais du vendeur lorsque le coût de cette réhabilitation ne paraît pas disproportionné
par rapport au prix de vente.
Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités d'application du présent
article. »
Le décret n°2015 1353 du 26 octobre 2015 pris en application des
dispositions susvisées de l'article L 125-7 du Code de l'environnement est entré en
vigueur le 29 octobre 2015. L’article R. 125-41 dudit Code précise que les secteurs
d’information des sols seront arrêtés par le préfet du département entre le 1er janvier
2016 et le 1er janvier 2019 sur la base des données dont celui-ci aura connaissance.
Etant précisé que l’article R. 125-47 indique que le préfet révise annuellement la liste
des SIS.
Aux termes des dispositions de l’article R. 125-27, l’obligation d’information
découlant pour le Vendeur des dispositions de l'article L. 125-7 du Code de
l’environnement est applicable à compter du premier jour du quatrième mois suivant la
publication au recueil des actes administratifs dans le département des arrêtés de
création des secteurs d’information des sols.
16.4.1.2. Déclarations du Promettant
Le Promettant rappelle qu’à ce jour le Bien Immobilier n’est pas situé en
secteur d’information des sols ainsi que cela est confirmé par un mail de Madame
Brigitte SEBERT du bureau de l’environnement et de l’aménagement du territoire de
la Préfecture du Loir et Cher en date du 31 mai 2017 ci-annexé ;
(Annexe n°12. MAIL PREFECTURE)
22
Dans l’attente de l’élaboration par l’Etat des secteurs d’informations sur les
sols mentionnés à l'article L. 125-6 du Code de l’environnement, le Promettant déclare
que les informations environnementales dont il dispose sont exposées aux
paragraphes suivants relatifs aux installations classées pour la protection de
l’environnement et aux déchets.
16.4.2. Etat environnemental de l’immeuble – Installations
classées pour la protection de l’environnement
16.4.2.1. Rappel des textes
Le notaire informe les Parties des dispositions de l’article L 514-20 du Code
de l’environnement modifiées par la loi n°2014-366 du 24 mars 2014 et ci-après
relatées :
« Lorsqu’une installation soumise à autorisation, ou à enregistrement, a été
exploitée sur un terrain, le vendeur de ce terrain est tenu d’en informer par écrit
l’acheteur ; il l’informe également, pour autant qu’il les connaisse, des dangers ou
inconvénients importants qui résultent de l’exploitation.
Si le vendeur est l’exploitant de l’installation, il indique également par écrit à
l’acheteur si son activité a entraîné la manipulation ou le stockage de substances
chimiques ou radioactives. L’acte de vente atteste de l’accomplissement de cette
formalité.
A défaut, et si une pollution constatée rend le terrain impropre à la destination
précisée dans le contrat, dans un délai de deux ans à compter de la découverte de la
pollution, l’acheteur a le choix de demander la résolution de la vente ou de se faire
restituer une partie du prix ; il peut aussi demander la réhabilitation du site aux frais du
vendeur, lorsque le coût de cette réhabilitation ne paraît pas disproportionné par
rapport au prix de vente. »
En outre le Notaire rappelle qu’aux termes de l’article 1602 du Code civil, « le
vendeur est tenu d'expliquer clairement ce à quoi il s'oblige. Tout pacte obscur ou
ambigu s'interprète contre le vendeur ».
16.4.2.2. Déclarations du Promettant au titre de l’article L. 514-20 du Code de
l’environnement et de son obligation d’information générale
Le Promettant reconnaît avoir été informé par son notaire de son obligation de
procéder à des investigations pour s'assurer de l'absence dans le passé de
l'exploitation sur l'immeuble objet des présentes d'installations classées soumises à
autorisation, enregistrement, ou qui auraient dû l'être.
Par suite il déclare et garantit :
- (i) Ne pas avoir personnellement exploité une installation soumise à
autorisation, déclaration ou enregistrement, ou qui aurait dû l’être sur les lieux
objet des présentes ;
- (ii) Qu’en revanche les lieux ont supporté une installation classée dont la
cessation d’activité est régulièrement intervenue; il a fourni à l’appui de cette
déclaration ainsi qu’il résulte du Dossier d’Information :
o Un décret en date du 11 septembre 1931 a classé l’atelier de
chargement de SALBRIS, comme servant à la conservation, à la
manipulation ou à la fabrication de poudres, munitions, artifices ou
explosifs
23
o Copie du récépissé délivré par la préfecture de BLOIS en
date du 07 juin 1993 donnant acte de la reprise de
l’exploitation par GIAT INDUSTRIES à compter du 19 juillet
1990 des installations Classées pour la Protection de
l’Environnement implantées sur les quatre groupes
constituant le centre de SALBRIS anciennement dénommée
Atelier de Chargement de SALBRIS et soumis aux régimes
de l’autorisation et de la déclaration sous diverses rubriques
de la nomenclature ;
o Arrêté préfectoral de prescriptions complémentaires en date
du 08 aout 1996 la préfecture a autorisé la société GIAT
INDUSTRIES à pratiquer une activité d’utilisation de dépôt et
de stockage de substance radioactives sous forme de
sources scellées
o Sachant que cette ICPE a été exploitée jusqu’à la fin de
l’année 1998;
o Copie de la déclaration de cessation d’activité
o Copie du PV de récolement en date du 25 juin 2008 autorisant
l’affectation du Bien à « un usage industriel à la condition
expresse de la stricte compatibilité entre le projet industriel
envisagé et la dépollution pyrotechnique pour faits de guerre
effectuée par le Ministère de la Défense ». A ce titre, le
Promettant déclare que les produits pyrotechniques non
transportables détruits in situ ne sont pas situés sur le Bien.
De la même façon, il déclare et garantit que la station de
pompage (bâtiment n°198) et ses équipements associés, le
secteur pollué au xylophène (autour du bâtiment référencé
n°650) ainsi que la galerie technique (ovoïde) reliant les
groupes A et B ne sont pas davantage compris sur le Bien ;
- (iii) Qu’à sa connaissance, les dangers ou inconvénients importants qui
résultent de cette exploitation sont notamment les suivants : accident mortel
(survenu notamment en 1975), pollution des nappes et du sol, atteinte à la
biodiversité, pollution de la Sauldre, etc.
- (iv) qu’il n’a pas connaissance d’autres ICPE se situant à proximité immédiate
des Biens objet des présentes.
En conséquence, le Promettant a effectué des vérifications auprès
des sites BASOL et BASIAS.
Il est ressorti de la consultation de ces bases de données publiques en date
du 3 avril 2017 l’existence des fiches suivantes :
- Le Bien est recensé sur la base de données BASOL au nom de « GIAT
INDUSTRIES »Le Bien est également recensé sur la base de données
BASIAS au nom de « GIAT industrie groupe A » numéro d’identifiant
CEN4104142 comme activité terminée. Il est ici précisé que le groupe B, sans
faire partie du Bien, est également recensé au nom de « GIAT INDUSTRIES
groupe B » numéro d’identifiant CEN4104143.
Une copie de l’ensemble de ces fiches BASOL et BASIAS est demeurée cijointe
et annexée aux présentes après mention.
(Annexe n°13. INTERROGATION BASOL- BASIAS)
Le Promettant a également effectué des vérifications auprès de la base des
installations classées du ministère de l’écologie, de l’énergie, du développement
durable et de l’aménagement du territoire.
La consultation cette base a révélé que le bien n'est pas recensé dans la base
des Installations Classées.
24
En outre le Promettant a consulté la Direction Régionale de l’Environnement,
de l’Aménagement et du Logement (DREAL) et les informations suivantes ont été
communiquées par courrier en date du 31 mars 2017 demeuré annexé :
« (...)
L'information des dangers ou inconvénients importants liés au fonctionnement
d'une ancienne installation classée incombe au vendeur du terrain (article L.514-20 du
code de l'environnement).
Cependant, comme suite à votre demande de renseignements du 27 mars
2017 relative à la situation d'une parcelle de terrain à bâtir au lieu-dit "Michenon" à
SALBRIS cadastré section BH n° 310, vous trouverez ci-joint les pièces suivantes :
- Le récépissé de changement d'exploitant du 7 juin 1993 et quelques textes
visés par ce récépissé (décret du 11 septembre 1931, décret du 28 août 1953 et loi
89-924 du 23 décembre 1989),
- Le courrier référencé CSA/05-033 du 10 mai 2005,
- Le PV de récolement du 25 juin 2008 et ses 5 annexes ainsi que le rapport
d'accompagnement de ce PV.
Concernant le dossier de cessation d'activité il vous est possible de le
consulter à l'UD DREAL de Blois ou, le cas échéant, d'en récuper un exemplaire
auprès de GIAT INDUSTRIES.
En complément, je vous invite à consulter l'inventaire historique des anciens
sites industriels et activités de service (BASIAS) réalisé par le bureau de recherches
géologiques et minières (BRGM) et publié par le ministère de l'écologie, du
développement durable et de l'énergie à l'adresse internet http://basias.brgm.fr ou le
site répertoriant les sites et sols pollués ou potentiellement pollués (BASOL) à
l'adresse http://www.sites-pollues.developpement-durable.gouv.fr.
(...) ».
L’ensemble de la documentation relative aux installations classées pour la
protection de l’environnement est demeurée ci-jointe et annexée aux présentes après
mention.
(Annexe n°14. DOCUMENTATION RELATIVE AUX INSTALLATIONS CLASSEES)
16.4.3. Etat environnemental de l’immeuble - Déchets
16.4.3.1. Rappel des textes
Le notaire soussigné attire l’attention des Parties sur les dispositions de
l’article L 541-1-1 du Code de l'environnement ci-après relatées :
" Au sens du présent chapitre, on entend par déchet toute substance
ou tout objet, ou plus généralement tout bien meuble dont le détenteur se
défait ou dont il a l’intention ou l’obligation de se défaire […]".
Etant ici précisé que l’article L. 541-4-1 du Code de l’environnement dispose
que :
« Ne sont pas soumis aux dispositions du présent chapitre :
Les sols non excavés, y compris les sols pollués non excavés et les
bâtiments reliés au sol de manière permanente […] ».
Il est précisé à ce titre, à l’attention du Bénéficiaire, qu’il résulte des
dispositions susvisées, que les terres polluées qui viendraient à être excavées
seraient soumises à la réglementation des déchets.
Le cas échéant, elles devraient faire l’objet d’une évacuation dans une
installation de traitement de déchets appropriée (articles L. 541-1 à L. 542-14 et D.
541-1 à R. 543-224 du Code de l’environnement).
En revanche, tant que les terres ne sont pas excavées, elles ne constituent
pas des déchets au sens de l’article L 541-1-1 du Code de l’environnement.
25
Le notaire soussigné informe également les Parties que conformément à
l’article L. 541-2 du Code de l’environnement, « tout producteur ou détenteur de
déchets est tenu d’en assurer ou d’en faire assurer la gestion, conformément aux
dispositions du présent chapitre ».
La gestion des déchets comporte, au sens de l’article L. 541-1-1 du Code de
l’environnement, les opérations de collecte, transport, valorisation et élimination, plus
généralement toute activité participant de l’organisation de la prise en charge des
déchets depuis leur production jusqu’à leur traitement final.
16.4.3.2. Déclarations du Promettant
Par suite le Promettant déclare :
- Que les déchets pyrotechniques demeurant sur les Biens sont des déchets
au sens de l’article L. 541-1-1 du Code de l’environnement ;
- qu’outre ces déchets pyrotechniques, il n’a jamais déposé et qu’à sa
connaissance il n’a jamais été déposé, ni utilisé sur le terrain ou enfoui dans
celui-ci de déchets ou substances quelconques telles que, par exemple,
amiante, polychlorobiphényles, polychloroterphényles directement ou dans
des appareils ou installations pouvant entraîner des dangers ou inconvénients
pour la santé de l’environnement ;
- et qu’il n’a reçu de l’administration, sur le fondement de l’article L. 541-
3 du Code de l’environnement, en sa qualité de « producteur » ou de
« détenteur » de déchets, aucune injonction de faire des travaux de remise en
état de l’Immeuble.
16.4.4. Etudes environnementales
Compte tenu de l’existence d’une Installation Classée et de déchets
pyrotechniques, pour une information la plus complète sur les dangers et
inconvénients que connaitrait le terrain vendu, le Promettant déclare que les études
environnementales suivantes ont été réalisée :
- Rapport d’étude géotechnique mission G0-G11 de juin 2004 n°04052243
établi par le bureau d’études SETSOL ;
- Rapport d’étude géotechnique préliminaire (mission G11) d’octobre 2008
n°08073548 établi par le bureau d’études SETSOL ;
- Investigations des sols et des eaux souterraines ancien site GIAT
INDUSTRIES GROUPE A Salbris (41) de mars 2009 établi par ERM
FRANCE
- Etude diagnostic de sol et évaluation simplifiée des risques du centre de
Salbris du GIAT INDUSTRIES GROUPE A (Loir et Cher) n° A 19966/4 d’avril
2000 établi par le bureau d’études ANTEA
- Synthèse de données du site – définition technique de la stratégie pour la
gestion de la pollution pyrotechnique du site – rapport n°RSSPLB02943-01 du
19/08/2013 indice 1 établi par le bureau d’études BURGEAP ;
- Avant-projet détaillé de dépollution pyrotechnique du site
- Rapport n°RSSPLB3841-01 du 19/12/2014 indice 1 établi par le bureau
d’études BURGEAP ;
- Rapport de compte-rendu des travaux (positionnement des fouilles sous futurs
bâtiments) établi par la CARDEM
16.4.5. Convention des Parties
Le Bénéficiaire déclare :
26
- avoir disposé du temps et des équipes techniques et juridiques
nécessaires pour analyser l’ensemble des pièces et rapports environnementaux mis à
sa disposition;
- que son Projet de Construction n’est pas identique au Projet DERET
PROLOGIS, et qu’il est, pour cette raison, incompatible avec la dépollution
pyrotechnique effectuée et susvisée à l’Article 6.2.1., de sorte que des travaux
complémentaires de réhabilitation pyrotechnique devront être effectués pour
pouvoir réaliser le Projet de Construction;
- renoncer expressément et irrévocablement, à tout recours contre le
Promettant sur quelque fondement que ce soit, ayant pour cause ou pour origine l’état
du sol et du sous-sol de l’immeuble.
16.5. ABSENCE DE MINES OU CARRIERES
Le Notaire informe les Parties des dispositions de l'article L. 154-2 du Code
minier ci-après relatées :
« Article 154-2 du Code minier (créé par l’ordonnance 2011-91 du 20 janvier
2011, ancien article 75-2 du Code minier) :
« Le vendeur d'un terrain sur le tréfonds duquel une mine a été exploitée est
tenu d'en informer par écrit l'acheteur. Il l'informe également, pour autant qu'il les
connaisse, des dangers ou inconvénients importants qui résultent de l'exploitation. A
défaut de cette information, l'acheteur peut choisir soit de poursuivre la résolution de
la vente, soit de se faire restituer une partie du prix. Il peut aussi demander, aux frais
du vendeur, la suppression des dangers ou des inconvénients qui compromettent un
usage normal du terrain lorsque le coût de cette suppression ne paraît pas
disproportionné par rapport au prix de la vente. Les dispositions du présent article
s'appliquent également à toute forme de mutation immobilière autre que la vente. Un
décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.»
Le Vendeur :
- déclare ne pas avoir personnellement exploité une mine sur les lieux objet
des présentes ;
- que le bien ne se trouve pas en zone d’anciennes carrières ;
- déclare qu’à sa connaissance, aucune mine n'a été exploitée sur le tréfonds
des Biens.
17. CONDITIONS SUSPENSIVES
Cette Promesse est faite sous les Conditions Suspensives suivantes qui
devront être réalisées au plus tard au jour de l’Acte de vente, sauf si un délai
d’accomplissement spécifique est prévu dans lesdites Conditions Suspensives.
Par dérogation à l'article 1304-4 du Code civil, chacune des parties est libre,
pendant la durée de la promesse, de renoncer aux conditions suspensives stipulées
dans son intérêt, que la condition soit accomplie ou défaillie.
De convention expresse entre les Parties, chacune des parties pourra donc
renoncer aux Conditions Suspensives ci-après stipulées à son profit, quand bien
même elles seraient défaillies. Etant précisé que le non accomplissement d’une telle
Condition Suspensive pendant le délai convenu pour sa réalisation vaudra défaillance
de cette condition suspensive.
27
Chacune des parties bénéficiaire de la condition suspensive devra notifier à
l’autre partie, par courrier recommandée avec accusé de réception ou par courriel, la
défaillance de la Condition Suspensive et, le cas échéant, sa renonciation, avant
expiration du Délai stipulé pour la durée de la promesse au paragraphe 10-1.
En cas de défaillance de l’une ou plusieurs Condition(s) Suspensive(s) ciaprès
stipulées au profit exclusif du bénéficiaire et à défaut de renonciation expresse
par le Bénéficiaire dans les formes ci-dessus, la Promesse de Vente sera réputée
n’avoir jamais existé conformément aux dispositions de l’article 1304-6 du Code civil.
En cas de défaillance de l’une ou plusieurs Condition(s) Suspensive(s) ciaprès
stipulées au profit à la fois du bénéficiaire et du promettant et à défaut de
renonciation expresse à la fois par le Bénéficiaire et par le promettant dans les formes
ci-dessus, la Promesse de Vente sera réputée n’avoir jamais existé conformément
aux dispositions de l’article 1304-6 du Code civil.
A défaut de réalisation desdites Conditions Suspensives dans le délai imparti
pour leur réalisation et à défaut pour le Bénéficiaire d'y renoncer expressément dans
le délai stipulé pour la durée de la promesse au paragraphe 10-1, la Promesse sera
caduque de plein droit, sans indemnité, de part, ni d'autre.
17.1. CONDITION SUSPENSIVE AU PROFIT DES DEUX PARTIES
Droit de préemption ou de préférence
La Promesse est consentie sous la condition qu’aucun droit de préemption,
quel qu'il soit, résultant de dispositions légales, ni aucun droit de préférence résultant
de dispositions conventionnelles, n’existe ou ne soit exercé sur le Bien. Dans
l'hypothèse où un tel droit existerait, le Promettant s'engage à procéder sans délai aux
formalités nécessaires à sa purge.
L'offre par le titulaire du droit de préemption ou de substitution d'acquérir ou
de préférence à des prix et conditions différents de ceux notifiés entraînera la non
réalisation de la Condition Suspensive au même titre que l'exercice pur et simple du
droit de préemption.
En cas d’exercice du droit de préemption, la promesse ne sera caduque qu’à
l’issue du délai de réalisation des Présentes soit le 21 décembre 2018 et le
Promettant sera alors délié de toute obligation à l’égard du Bénéficiaire auquel devra
être restitué dans un délai maximum de huit Jours Calendaires de la réception de la
notification de préemption au domicile élu dans la déclaration, l’Indemnité ou la
caution le cas échéant remise.
Les formalités de purge seront accomplies à la diligence du Promettant qui
mandate à cet effet son Notaire qui est ainsi chargé de transmettre la notification à la
personne ou administration intéressée et cette notification devra stipuler que la
réponse du Bénéficiaire du droit devra être adressée audit Notaire.
Le Promettant déclare qu’il n’est, à sa connaissance, obligé par aucun droit de
préférence.
17.2. CONDITIONS SUSPENSIVES AU PROFIT DU BENEFICIAIRE
La Promesse est acceptée sous les conditions suivantes dont seul le
Bénéficiaire pourra se prévaloir ou auxquelles il pourra seul renoncer si bon lui
semble.
17.2.1. - Origine de propriété :
28
Qu’il soit établi une origine de propriété régulière et incommutable remontant
à un titre translatif de plus de trente ans.
A cet égard, le Promettant s’engage :
- à réaliser toute diligence pour la réunion des éléments nécessaires à
l’établissement de cette origine de propriété,
- à en justifier par la remise au Bénéficiaire préalablement à la vente, de
l’ensemble des titres de propriété la composant.
17.2.2. - Situation hypothécaire
Qu’il soit justifié au moyen d’un état hypothécaire certifié de moins de deux
mois au jour de la réitération des présentes remontant à un titre translatif et délivré sur
une période trentenaire de l’absence de charges réelles, notamment privilège ou
hypothèque, grevant le Bien, de l’absence de saisie ou de commandement de saisie
ou de toute publication portant atteinte à la libre disposition du droit de propriété du
Bien.
Toutefois, et au cas d’inscriptions, cette Condition Suspensive sera réputée
accomplie par la production par le Promettant, en même temps que ledit état, des
justifications écrites de tous les créanciers hypothécaires aux termes desquelles ils
indiquent que les inscriptions révélées sont devenues sans objet et qu’ils donnent leur
accord définitif de donner mainlevée avec ou sans paiement.
En tout état de cause, le Promettant supportera les frais de purge et
rapportera les certificats de radiation desdites inscriptions.
17.2.3. Fouilles archéologiques
Que le Bien ne soit pas compris dans un périmètre de fouilles archéologiques
nécessitant des investigations de la part de l’établissement public national chargé de
la réalisation de fouilles préventives ou de toute autre administration concernée, ou
ayant pour effet d’affecter le permis de construire de prescriptions ou contraintes
particulières de nature à compromettre la réalisation du programme de construction.
Et que le permis de construire obtenu par le Bénéficiaire ne contienne aucune
prescription archéologique préventive formulée (soit directement par la préfecture soit
à l’issue de la procédure d’instruction du permis de construire) dans le cadre de la
réglementation en vigueur, imposant la modification du programme de construction du
Bénéficiaire et/ou la réalisation d'un diagnostic ou de fouilles archéologiques.
17.2.4. Servitudes
Que le Bien ne soit grevé d’aucune servitude conventionnelle ou
administrative susceptible soit d’en déprécier la valeur soit d’empêcher ou d’obérer la
réalisation du Projet de Construction du Bénéficiaire.
Pour apprécier la présente condition suspensive, le Promettant s’engage à
faire établir par un géomètre et à ses frais exclusifs un récolement des servitudes
existantes grevant le Bien.
17.2.5. –Arrêté de non opposition à Déclaration préalable de
division
La réalisation de la Promesse de Vente est soumise à la condition suspensive
de la justification par le Promettant au Bénéficiaire, dans le délai de dix-huit (18) mois
au plus tard à compter de la signature des présentes, du caractère définitif de l’arrêté
de non opposition à déclaration préalable de division en date du 18 avril 2017 (purgée
des délais de recours gracieux et contentieux des tiers, de retrait administratif et de
déféré préfectoral),
29
Les Parties ont expressément convenu de ce que le caractère définitif de la
déclaration préalable résultera de l’obtention d’une attestation de la mairie, du lieu de
déclaration, certifiant qu’elle n’a reçu aucun recours et aucun retrait dans le délai légal
et de la copie des trois procès-verbaux d’affichage.
Le Promettant s'oblige en cas de procédure contre l’arrêté de non opposition à
déclaration préalable à conduire, à ses frais, les procédures dont s'agit jusqu'à leur
aboutissement, et à rendre compte régulièrement au Bénéficiaire de leur avancement
par la communication de tous éléments significatifs concernant ces procédures.
Dans l'hypothèse où l’arrêté de non opposition à déclaration préalable serait
annulé de manière définitive et exécutoire avant l’expiration de la présente promesse,
le Promettant s'oblige, à première demande du Bénéficiaire à procéder à toute
nouvelle formalité d'urbanisme, dans le cadre de la règlementation aux lotissements,
de sorte que la division soit validée au regard des règles d'urbanisme.
Dans les hypothèses où :
(1) l’arrêté de non opposition à la déclaration préalable serait annulé
de manière définitive et exécutoire ;
(2) l’arrêté de non opposition à la déclaration préalable devait faire
l’objet d’un recours, de quelque nature qu’il soit, non levé au jour de l’expiration du
délai stipulé pour la durée de la promesse au paragraphe 10-1 ;
La présente condition suspensive et corrélativement la présente Promesse
seraient prorogées de trente (30) Jours Ouvrés et les parties conviennent de se
rapprocher pour tenter de trouver ensemble des solutions permettant de poursuivre
leur collaboration.
30
17.2.6. - Obtention d’un ou plusieurs permis de construire
La réalisation de la Promesse de Vente est soumise à la condition suspensive
de la justification par le Bénéficiaire au Promettant, dans le délai de dix-huit (18) mois
au plus tard à compter de la signature des présentes, de l’obtention d’un permis de
construire devenu définitif (purgé des délais de recours gracieux et contentieux des
tiers, de retrait administratif et de déféré préfectoral) et exécutable (du point de vue de
la délivrance de l’autorisation environnementale unique), permettant de réaliser le
Projet de Construction. Etant ici précisé que ladite autorisation de construire devra
expressément viser un accès du Projet de Construction par le chemin départemental
numéro CD 89 , ainsi que les Parties le reconnaissent.
Afin de pouvoir se prévaloir de la présente Condition Suspensive, le
Bénéficiaire s’engage :
- à déposer un dossier complet de demande de permis de construire
permettant la réalisation du Projet de Construction dans le délai de six (6)
mois au plus tard à compter de la signature des présentes et à en justifier par
la production au Promettant d’une copie du courrier de notification du délai
d’instruction par la Mairie,
- à procéder à l’affichage du permis de construire obtenu sur le terrain, à faire
constater la continuité de cet affichage sur le terrain par voie d’huissier, à
procéder aux formalités de publicité à sa charge, dans les quinze (15) jours
qui suivront la notification du permis de construire.
A ce titre, le Promettant prend l’engagement d’apporter ses meilleurs efforts
dans l’accompagnement du Bénéficiaire quant à l’obtention de ladite autorisation. La
condition suspensive ne sera pas réalisée si l’administration émet à cette occasion
des prescriptions de nature à renchérir le coût du Projet de Construction.
Le Promettant autorise en conséquence et expressément le Bénéficiaire à
déposer auprès des services compétents toutes autorisations administratives
nécessaires à la réalisation du projet de construction.
Le caractère définitif du permis de construire résultera :
- D’une part, de la production par l’autorité administrative compétente, à
l’expiration d’un délai de deux (2) mois après l’accomplissement des
formalités d’affichage du permis de construire sur le terrain, majoré du délai
de l’article R.600-1 du Code de l’urbanisme, d’une attestation certifiant :
o qu’elle n’a reçu aucune notification de recours gracieux ou
contentieux dans le délai légal,
o qu’elle n’a reçu aucun recours gracieux du Préfet exercé dans le délai
de deux mois de la transmission à ce dernier, par ses soins, du
permis de construire.
- D’autre part, de la production par l’autorité administrative compétente, dans
les dix jours de l’expiration d’un délai de trois (3) mois entiers après la
délivrance du permis de construire, d’une attestation certifiant qu’elle n’a pas
retiré le permis de construire.
Le BENEFICIAIRE ne pourra pas renoncer à cette condition suspensive.
17.2.7. Obtention de l’autorisation environnementale unique
SEVESO SEUIL HAUT
Que le Bénéficiaire obtienne l’autorisation environnementale unique SEVESO
SEUIL HAUT devenue définitive pour l’exploitation de son Projet de Construction.
31
A ce titre, le Promettant prend l’engagement d’apporter ses meilleurs efforts
dans l’accompagnement du Bénéficiaire quant à l’obtention de ladite autorisation. La
condition suspensive ne sera pas réalisée si l’administration émet à cette occasion
des prescriptions de nature à renchérir le coût du Projet de Construction.
17.2.8. Loi sur l’eau
La promesse est soumise à la condition suspensive de l’obtention à la
diligence du Bénéficiaire d’une autorisation au titre de la loi sur l’eau pour son Projet
de Construction ou de la non-opposition de la déclaration qu’il pourra être amené à
faire au titre de ladite réglementation. La condition suspensive ne sera pas réalisée si
l’administration émet à cette occasion des prescriptions de nature à renchérir le coût
du Projet de Construction.
17.2.9. Obtention de divers études et estimations travaux
Pendant la Période Intermédiaire, le Bénéficiaire s’engage à obtenir à ses
frais :
- une estimation du coût de démolition en ce compris le désamiantage portant
sur les galeries techniques situées sur les Biens,
- une estimation du coût des travaux relatifs au raccordement des Biens aux
réseaux eau pluviale, eaux usées traitées, électricité, gaz et télécom et
consistant soit en la création de tranchées nouvelles, soit en la réutilisation
des galeries existantes si elles ne sont pas amiantées ,
- Pour la réalisation du Projet de Construction, une estimation du coût (i) des
travaux de confortement du sol et de fondations spéciales, (ii) des travaux de
réhabilitation pyrotechnique et (iii) des travaux de dépollution au sens
largeafin de permettre la réalisation du Projet de Construction du Bénéficiaire
- une estimation de la réalisation d’une station d’épuration sur les Biens,
- une estimation du coût du stockage sur le terrain des eaux d’alimentation de
poteaux incendie.
La Promesse est conclue sous la Condition Suspensive que les conclusions
desdites études et estimations ne révèlent pas la nécessité de réaliser lesdits travaux
pour un coût supérieur à HUIT CENT MILLE EUROS HORS TAXES (800.000,00 EUR
HT).
A ce titre, les Parties conviennent que le coût global prévisionnel desdits
travaux sera déterminé par l’assistant à maîtrise d’ouvrage BATYOM, ayant son siège
à ROISSY CHARLES DE GAULLE Cedex (95731), BP 13918, 5 rue de Copenhague,
ROISSYPOLE, Bâtiment Aéronef.
En cas de non réalisation de la Condition Suspensive, les Parties s’engagent
à se rencontrer pour tenter de trouver ensemble des solutions permettant de
poursuivre leur collaboration.
Le Bénéficiaire remettra au Promettant une copie des estimations susvisées
à première demande de celui-ci.
Il est toutefois précisé par les Parties que si des travaux spécifiques venaient
à être supportés par un tiers, le montant de ces travaux ne serait pas pris en compte
dans la détermination du plafond de HUIT CENT MILLE EUROS HORS TAXES
(800.000,00 EUR H.T.) susvisé.
18. FISCALITE DE LA VENTE A INTERVENIR
18.1. TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE
Le Promettant déclare :
32
- qu’il est assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée au sens de l’article 256 A du Code
général des impôts et qu’il agit en tant que tel pour la présente mutation ;
- que le Bien vendu est un terrain nu situé dans un secteur désigné comme
constructible par un document d’urbanisme et qu’il constitue donc un terrain à
bâtir au sens du 1° du 2 du I de l’article 257 du code général des impôts ;
- que lors de son acquisition, le Bien n’avait pas la même nature qu’aujourd’hui
puisqu’il ne constituait pas un terrain à bâtir au sens du 1° du 2 du I de l’article
257 du code général des impôts ;
- qu’en conséquence, la présente mutation est soumise à la taxe sur la valeur
ajoutée sur le prix total ;
- que les opérations qu’il réalise sont déclarées au Service des Impôts de BLOIS
(41000), 10 rue Louis Bodin dont il dépend et auprès duquel il est identifié sous le
numéro SIRET 381.878.248 et sous le numéro de TVA intracommunautaire FR 57
381878248 ;
- qu’en sa qualité d’assujetti habituel, il effectuera le paiement de la taxe sur la
valeur ajoutée exigible sur l'imprimé CA3.
18.2. TAXE DE PUBLICITE FONCIERE
Le Bénéficiaire déclare :
- être assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée au sens de l'article 256 A du Code
général des impôts et agir en tant que tel pour l’opération envisagée ;
- que le Bien est destiné par lui à l’édification d’une construction nouvelle de
sorte que cela conduise à la production d'un immeuble neuf au sens du 2° du
2 du I de l'article 257 du Code général des impôts ;
- que les constructions projetées par lui occuperont la totalité de l’emprise des
terrains avec leurs dépendances nécessaires à l’exploitation
- qu'il s'engagera dans l’Acte de Vente à achever dans un délai de quatre ans à
compter de ladite signature, sauf prorogation valablement obtenue, les
travaux nécessaires pour l'édification de cette construction ;
- que conformément à l’article 266 bis I de l’annexe III au Code général des
impôts, la réalisation desdits travaux sera suffisamment justifiée par le dépôt
en mairie de la déclaration attestant de l’achèvement des travaux et de la
conformité des travaux de construction.
En conséquence de l'engagement ci-dessus et conformément à l’article 1594-
0 G du Code général des impôts, la mutation sera soumise au droit fixe de 125 euros
prévu à l'article 691bis du Code général des impôts.
19. DECLARATION SUR LES PLUS-VALUES IMMOBILIERES
Le Promettant déclare que :
- Celui-ci à son siège social à l’adresse indiquée en tête des présentes ;
- Avoir acquis les Biens ainsi qu’il est plus amplement développé à l’Article 9 cidessus
;
- Qu’il est passible de l’impôt sur les sociétés au sens de l’article 206 du Code
général des impôts ;
- Qu’il dépend pour ses déclaration de résultats du Service des impôts de
BLOIS (41000), 10 rue Louis Bodin où il est identifié sous le numéro FR 57
381 878 248 ;
En conséquence, la Vente ne sera pas soumise aux règles de la plus-value
des personnes physiques édictées par les articles 150 U et suivants du Code général
des Impôts.
33
20. ARTICLE 1529 II DU CODE GENERAL DES IMPOTS – DISPENSE
La taxe sur la première cession d’un terrain devenu constructible ne sera pas
due, le Promettant ne relevant pas du régime d’imposition des plus-values des
particuliers.
21. ARTICLE 1605 NONIES III DU CODE GENERAL DES IMPOTS
Le terrain ayant fait l’objet d’un classement en zone constructible antérieur au
14 janvier 2010, la taxe prévue par l’article 1605 nonies du Code général des impôts
n’est pas exigible.
22. ABSENCE DE FACULTE DE RETRACTATION
Les conditions cumulatives de l’article L 271-1 du Code de la construction et
de l’habitation ne sont pas applicables aux présentes, ces conditions étant que le Bien
soit à usage d’habitation et le Bénéficiaire non-professionnel de l’immobilier, par suite
le Bénéficiaire ne bénéficie pas de la faculté de rétractation.
23. DISPOSITIONS DIVERSES
23.1. COMMUNICATION DES PIECES ET DOCUMENTS
Le Bénéficiaire pourra prendre connaissance de toutes les pièces et
documents ci-dessus mentionnés directement en l’Office Notarial dénommé en tête
des présentes, sans que ce dernier ait l’obligation de les lui adresser à mesure de leur
réception, sauf avis contraire écrit de sa part ou nécessité de l’informer de sujétions
particulières révélées par ces pièces et documents.
23.2. COMMUNICATION
En suite des présentes, la correspondance auprès du Bénéficiaire devra
s’effectuer à l’adresse de son domicile ou siège figurant en la comparution ci-dessus.
La correspondance auprès du Promettant s’effectuera en son domicile ou
siège social figurant en la comparution ci-dessus.
23.3. POUVOIRS
Ainsi que le permet l’article 1161 alinéa 2 in fine du Code civil, les Parties
confèrent à tout collaborateur de l’Office Notarial dénommé en tête des présentes tous
pouvoirs nécessaires à l’effet :
- de signer toutes demandes de pièces, demandes de renseignements, et
lettres de purge de droit de préemption préalables à la vente ;
- de dresser et signer tous actes qui se révéleraient nécessaires en vue de
l’accomplissement des formalités de publicité foncière des présentes dans
l’éventualité où l’une des Parties demanderait la publication du présent acte au
service de la publicité foncière, d’effectuer toutes précisions pour mettre les présentes
en conformité avec la réglementation sur la publicité foncière.
23.4. ELECTION DE DOMICILE
Les Parties élisent domicile en leur siège respectif.
23.5. ENREGISTREMENT – PUBLICITE FONCIERE
34
Les présentes seront soumises à la formalité de l’enregistrement sur état.
Le Bénéficiaire, bien qu'averti par le Notaire de l'intérêt de la publication des
présentes au service de la publicité foncière, et connaissance prise des dispositions
de l’article 1124 alinéa 3, qui prévoient que « le contrat conclu en violation de la
promesse unilatérale avec un tiers qui en connaissait l’existence est nul », dispense
néanmoins le Notaire soussigné de faire publier les présentes au service de la
publicité foncière compétent, se contentant de requérir ultérieurement à cette
publication, s’il le juge utile, à ses frais.
23.6. CONFIDENTIALITE
Chaque Partie s'engage à ne communiquer aucune information qu'elle aurait
reçue de l’autre Partie, ou obtenue de quelque autre manière que ce soit, dans le
cadre de la préparation ou l'exécution de la Promesse ou concernant d'une manière
ou d'une autre l'opération prévue à la Promesse, sans l'autorisation écrite préalable du
Bénéficiaire en ce qui concerne le Promettant et du Promettant en ce qui concerne le
Bénéficiaire. A défaut, elle est informée qu’elle serait susceptible d’engager sa
responsabilité dans les conditions de droit commun.
23.7. AFFIRMATION DE SINCERITE
Les Parties affirment que le présent acte exprime l’intégralité du Prix et
reconnaissent avoir été informées par le notaire soussigné des sanctions fiscales et
des peines correctionnelles encourues en cas d'inexactitude de cette information ainsi
que des conséquences civiles édictées par l'article 1202 du Code civil.
23.8. CARACTERE AUTHENTIQUE DES ANNEXES
Les annexes, s'il en existe, font partie intégrante de la minute.
Lorsque l'acte est établi sur support papier les pièces annexées à l'acte sont
revêtues d'une mention constatant cette annexe et signée du notaire, sauf si les
feuilles de l'acte et des annexes sont réunies par un procédé empêchant toute
substitution ou addition.
Si l’acte est établi sur support électronique, la signature du notaire en fin
d’acte vaut également pour ses annexes.
23.9. MENTION LEGALE D’INFORMATION
L’office notarial dispose d’un traitement informatique pour l’accomplissement
des activités notariales, notamment de formalités d’actes.
Pour la réalisation de la finalité précitée, vos données sont susceptibles d’être
transférées à des tiers, notamment :
?? les partenaires légalement habilités tels que les services de la publicité
foncière de la DGFIP,
?? les offices notariaux participant à l’acte,
?? les établissements financiers concernés,
?? les organismes de conseils spécialisés pour la gestion des activités notariales.
En vertu de la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux
fichiers et aux libertés, les parties peuvent exercer leurs droits d’accès et de
rectification aux données les concernant en s’adressant au correspondant
Informatique et Libertés désigné par l’office à : cil@notaires.fr.
23.10. CERTIFICATION D'IDENTITE
35
Le notaire soussigné certifie que l’identité complète des parties dénommées
dans le présent document telle qu'elle est indiquée en tête des présentes à la suite de
leur nom ou dénomination lui a été régulièrement justifiée.
23.11. FORMALISME LIE AUX ANNEXES
Les annexes, s'il en existe, font partie intégrante de la minute.
Lorsque l'acte est établi sur support papier les pièces annexées à l'acte sont
revêtues d'une mention constatant cette annexe et signée du notaire, sauf si les
feuilles de l'acte et des annexes sont réunies par un procédé empêchant toute
substitution ou addition.
Si l’acte est établi sur support électronique, la signature du notaire en fin
d’acte vaut également pour ses annexes.
DONT ACTE sans renvoi
Généré en l’office notarial et visualisé sur support électronique aux lieu, jour,
mois et an indiqués en entête du présent acte.
Et lecture faite, les parties ont certifié exactes les déclarations les concernant,
avant d'apposer leur signature sur tablette numérique.
Puis le notaire qui a recueilli l'image de leur signature manuscrite a lui-même
signé au moyen d'un procédé de signature électronique sécurisé.
M. PESLIER Frédéric représentant de
la société dénommée 3 VALS
AMENAGEMENT a signé
à BLOIS
le 21 juin 2017
M. DE LA ROCHEFOUCAULT François
représentant de la société
dénommée SCCV SB LOG a signé
à BLOIS
le 21 juin 2017
et le notaire Me ASSELIN CEDRIC a
signé
à L'OFFICE
L'AN DEUX MILLE DIX SEPT
LE VINGT ET UN JUIN




































































































































Liste des annexes :
- Délibération 3 VALS AMENAGEMENT
- Pouvoirs acquéreur
- Plan périmétral assiette du droit de préférence
- Sommaire résumant le détail du dossier d’information
- Plan de division cadastral
- 1er constat d'affichage
- Plan matérialisant les voies ferrées
- Urbanisme
- Plan issu du portail GEO-IDE
- Mail préfecture
- E.R.N.M.T.
- Bases de données environnementales
- Courrier Préfecture
Le(s) soussigné(s) déclare(nt) avoir pris connaissance de l’ensemble des annexes qui précèdent.
M. PESLIER Frédéric représentant de la société
dénommée 3 VALS AMENAGEMENT a signé
à BLOIS
le 21 juin 2017
M. DE LA ROCHEFOUCAULT François représentant de
la société dénommée SCCV SB LOG a signé
à BLOIS
le 21 juin 2017