01/06/2022
http://www.loire.gouv.fr/IMG/pdf/annexe_2c_-_promesse_unilaterale_de_vente.pdf
103020901
CT/MP/
A SAINTNotarial
, ci-après nommé,
Maître Christophe TEYSSIER, Notaire Associé soussigné de la Société
Civile Professionnelle "Daniel FOURNEL, Philippe FAURE, Christophe
TEYSSIER, Antoine BERINCHY et Morgane PORTE notaires associés", titulaire
-ETIENNE, 41, rue des Aciéries, et
ayant un bureau annexe à GENILAC (Loire), 195 allée des Cerisiers ,
Avec la participation à distance, en son office notarial, de Maître
Baptiste FRANCOIS, notaire à LYON, assistant le BENEFICIAIRE.
Avec la participation de Me FRANCOIS, notaire à LYON, présent par
visioconférence,
A RECU le présent acte contenant PROMESSE DE VENTE à la requête
de :
PROMETTANT
La Société dénommée DUO INVEST, Société à responsabilité limitée au
capital de 10000 , dont le siège est à SAINT-ETIENNE (42000), 15 Rue Camille de
Rochetaillée, identifiée au SIREN sous le numéro 537645467 et immatriculée au
Registre du Commerce et des Sociétés de SAINT-ETIENNE.
BENEFICIAIRE
La Société dénommée ENVIE RHONE-ALPES, Société par actions simplifiée
au capital de 670000 , dont le siège est à LYON 7ÈME ARRONDISSEMENT
(69007), 12 rue de Cronstadt, identifiée au SIREN sous le numéro 811346568 et
immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de LYON.
2
QUOTITES ACQUISES
La société dénommée ENVIE RHONE-ALPES acquiert la pleine propriété.
DECLARATIONS DES PARTIES
Le PROMETTANT et le BENEFICIAIRE déclarent :
Que leur état civil et leurs qualités indiqués en tête des présentes sont exacts.
Qu'ils ne sont pas en état de cessation de paiement, redressement ou
liquidation judiciaire.
l'adresse indiquée en tête des présentes.
Que ces sociétés n'ont fait l'objet d'aucune demande en nullité ni en
dissolution anticipée.
DOCUMENTS RELATIFS A LA CAPACITE DES PARTIES
Les pièces suivantes ont été portées à la connaissance du rédacteur des
présentes à l'appui des déclarations des parties :
Concernant la société DUO INVEST
Extrait K bis.
Certificat de non faillite.
Concernant la société ENVIE RHONE-ALPES
Extrait K bis.
Certificat de non faillite.
Ces documents ne révèlent aucun empêchement des parties à la signature
des présentes.
PRESENCE - REPRESENTATION
- La Société dénommée DUO INVEST est représentée
autorisation du co-gérant, Monsieur Frédéric BUSQUET, ci-annexée.
- La Société dénommée ENVIE RHONE-ALPES est représentée
Monsieur Guido LOCATELLI agissant en qualité de président de la société ayant tout
ertu des statuts et de la loi.
PROMESSE DE VENTE
:
OBJET DU CONTRAT
TERMINOLOGIE
DESIGNATION
DELAI - REALISATION - CARENCE
PROPRIETE - JOUISSANCE
PRIX - CONDITIONS FINANCIERES
RESERVES - CONDITIONS SUSPENSIVES
CONDITIONS ET DECLARATIONS GENERALES
REGLEMENTATIONS PARTICULIERES
FISCALITE
SUBSTITUTION
DISPOSITIONS TRANSITOIRES
AFFIRMATION SINCERITE - DOMICILE
3
OBJET DU CONTRAT
PROMESSE UNILATERALE DE VENTE
Le PROMETTANT confère au BENEFICIAIRE la faculté d'acquérir, si bon lui
semble, le BIEN ci-dessous identifié.
Le BENEFICIAIRE accepte la présente promesse de vente en tant que
promesse, mais se réserve la faculté d'en demander ou non la réalisation suivant qu'il
lui conviendra.
TERMINOLOGIE
Pour la compréhension de certains termes aux présentes, il est préalablement
expliqué ce qui suit :
- Le "PROMETTANT" et le "BENEFICIAIRE" désigneront respectivement le
ou les promettants et le ou les bénéficiaires, qui, en cas de pluralité, contracteront les
obligations respectivement mises à leur charge solidairement entre eux, sans que
cette solidarité soit rappelée chaque fois,
- Le "BIEN"
- Les "MEUBLES" désigneront les meubles et objets mobiliers, s'il en existe.
OBJET DU CONTRAT
PROMESSE UNILATERALE DE VENTE
Le PROMETTANT confère au BENEFICIAIRE la faculté d'acquérir, si bon lui
semble, le BIEN ci-dessous identifié.
Le BENEFICIAIRE accepte la présente promesse de vente en tant que
promesse, mais se réserve la faculté d'en demander ou non la réalisation suivant qu'il
lui conviendra.
TERMINOLOGIE
Pour la compréhension de certains termes aux présentes, il est préalablement
expliqué ce qui suit :
- Le "PROMETTANT" et le "BENEFICIAIRE" désigneront respectivement le
ou les promettants et le ou les bénéficiaires, qui, en cas de pluralité, contracteront les
obligations respectivement mises à leur charge solidairement entre eux, sans que
cette solidarité soit rappelée chaque fois,
- Le "BIEN"
- Les "MEUBLES" désigneront les meubles et objets mobiliers, s'il en existe.
IDENTIFICATION DU BIEN
DESIGNATION
A SAINT-ETIENNE (LOIRE) (LOIRE) 42000 Rue Denise Bastide,
Un immeuble à usage de halle de messagerie élevé sur sous-sol partiel, d'un
rez-de-chaussée et d'un premier étage partiel à usage de bureaux et locaux annexes
et d'un logement de fonction.
Figurant ainsi au cadastre :
Section N° Lieudit Surface
DN 177 2 rue Denise Bastide 01 ha 23 a 86 ca
Tel que le BIEN existe, avec tous droits y attachés, sans aucune exception ni
réserve.
Un extrait de plan cadastral est annexé.
4
du VENDEUR des données figurant sur ledit plan.
Un plan de bornage est également annexé.
Lotissement
Le BIEN forme partie du lot 7 et les lots 8, 9, et 10 du lotissement industriel
dénommé "BARDOT".
Le lotissement a été autorisé par un arrêté délivré par Monsieur le Préfet de la
Loire en date du 27 janvier 1969.
été déposé au rang des minutes de Maître GERMAIN DE MONTAUZAN notaire à
SAINT-ETIENNE, le 9 mai 1969, publié au service de la publicité foncière de SAINTETIENNE
1, le 18 juin 1969, volume 3319, numéro 10.
Préfectoral en date du 27 janvier 1969, déposé au rang des minutes de Maître
GERMAIN DE MONTAUZAN notaire à SAINT-ETIENNE, le 9 mai 1969, publié au
service de la publicité foncière de SAINT-ETIENNE 1 le 18 juin 1969, volume 3319,
numéro 10.
IDENTIFICATION DES MEUBLES
Le PROMETTANT vend au BENEFICIAIRE les meubles non valorisés dont la
liste, établie contradictoirement entre eux, est annexée.
USAGE DU BIEN
Le PROMETTANT déclare que le BIEN est actuellement à usage industriel et
partie habitation en ce qui concerne le logement de gardien.
Le BENEFICIAIRE entend affecter à un usage industriel et commercial.
EFFET RELATIF
Acquisition suivant acte à recevoir par Me TEYSSIER, notaire à SAINTETIENNE.
5
PROPRIETE JOUISSANCE
Le BENEFICIAIRE sera propriétaire du BIEN objet de la promesse le jour de
la constatation de la vente en la forme authentique et il en aura la jouissance à
compter du même jour par la prise de possession réelle, le BIEN devant être
impérativement, à cette même date, libre de toute location ou occupation.
Le PROMETTANT déclare que le BIEN onnaissance, avant ce
commercial établi entre la société dénommée CALBERSON, actuel propriétaire,
et la société dénommée CALBERSON AUVERGNE, société à responsabilité
788 060 846 et immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de
CLERMONT-FERRAND.
Ledit bail commercial a été établi en date à CLICHY, du 2 janvier 2007,
pour une durée de neuf (9) années ayant commencé à courir le 1er janvier 2007
pour se terminer le 31 décembre 2015.
C
er janvier
2017.
Le PROMETTANT déclare que ladite société CALBERSON AUVERGNE a
quitté les lieux depuis le 6 janvier 2020.
Concernant le logement de fonction, le PROMETTANT déclare que
Madame Pascale MEREO a quitté les lieux le 30 septembre 2019.
PRIX - CONDITIONS FINANCIERES
PRIX
La vente, en cas de réalisation, aura lieu moyennant le prix de NEUF CENT
SOIXANTE-DIX MILLE EUROS (970 000,00 EUR), qui sera payable comptant le jour
de la constatation authentique de la réalisation de la promesse.
FRAIS
Les frais, droits et émoluments de la vente seront à la charge du
BENEFICIAIRE.
NEGOCIATION
Les parties reconnaissent que le p
l'ACQUEREUR, ainsi déclaré.
En conséquence, l'ACQUEREUR qui en a seul la charge aux termes du
QUARANTE-DEUX MILLE EUROS
(42 000,00 EUR), taxe sur la valeur ajoutée incluse.
Cette rémunération sera payée le jour de la constatation authentique de la
réalisation des présentes.
ET FINANCEMENT PREVISIONNEL
A titre indicatif :
Prix
Frais de la vente (Droit commun) 71.000,00
Frais de mise en place des garanties
Frais de négociation
42 000,00 EUR
6
Travaux 2.400.000,00 EUR
Ensemble 3.483.000,00
Tous les versements doivent être effectués par virement sur le compte de
l'Office Notarial (cf RIB ci-après).
INDEMNITE D'IMMOBILISATION
1. Constatation d'un versement par le BENEFICIAIRE
Les parties ont c
QUARANTE-HUIT MILLE CINQ CENTS EUROS (48 500,00 EUR).
Le BENEFICIAIRE déposera au moyen d'un virement bancaire et au plus tard
dans les DIX (10) jours de la régularisation des présentes, à la comptabilité du notaire
participant la somme de QUARANTE-HUIT MILLE CINQ CENTS EUROS (48 500,00
EUR).
Il déclare être bien informé des modalités de restitution ci-après
développé.
Il est ici précisé que, dans l'hypothèse où le virement ne serait pas effectif à la
date ci-dessus fixée, la présente promesse de vente sera considérée comme
caduque, et le BENEFICIAIRE sera déchu du droit de demander la réalisation des
présentes, et ce si bon semble au PROMETTANT.
2. Nature de ce versement
La somme ci-dessus versée ne constitue pas des arrhes. En conséquence,
les dispositions de ne lui sont pas applicables.
3. Sort de ce versement
La somme ci-dessus versée ne portera pas intérêts.
Elle sera versée au PROMETTANT ou au BENEFICIAIRE selon les
hypothèses suivantes :
a) en cas de réalisation de la vente promise, elle s'imputera sur le prix et
reviendra en conséquence intégralement au PROMETTANT devenu VENDEUR ;
b) en cas de non réalisation de la vente promise selon les modalités et délais
prévus au présent acte, la somme ci-dessus versée restera acquise au
PROMETTANT à titre d'indemnité forfaitaire pour l'immobilisation entre ses mains de
l'immeuble formant l'objet de la présente promesse de vente pendant la durée de
celle-ci;
Observation étant ici faite que l'intégralité de cette somme restera
acquise au PROMETTANT même si le BENEFICIAIRE faisait connaître sa
décision de ne pas acquérir avant la date d'expiration du délai d'option. En
aucun cas cette somme ne fera l'objet d'une répartition prorata temporis dans
la mesure où son montant n'a pas été fixé en considération de la durée de
l'immobilisation.
Trésorerie DIR DEPT FINANCES
PUBLIQ LOIRE
11 RUE MI-CAREME BP 502
42007 ST ETIENNE CEDEX 1
Domiciliation : SIEGE SOCIAL
Code
Banque
Code
Guichet
N° de compte Clé RIB
40031 00001 0000170669J 11
Cadre réservé au destinataire du relevé Identifiant Norme Internationale Bancaire (IBAN)
FR80 4003 1000 0100 0017 0669 J11
SCP FOURNEL FAURE CHAZOTTES-LECONTE
TEYSSIER NOTAIRES ASSOCIES COMPTE
CLIENT
41, rue des Aciéries
BP 109 42003 ST ETIENNE CEDEX
Identifiant International de la Banque (BIC)
CDCG FR PP
7
c) toutefois, dans cette même hypothèse de non réalisation de la vente
promise, la somme ci-dessus versée sera intégralement restituée au BENEFICIAIRE
s'il se prévalait de l'un des cas suivants :
si l'une au moins des conditions suspensives stipulées aux présentes
venait à défaillir selon les modalités et délais prévus au présent acte ;
si les biens promis se révélaient faire l'objet de servitudes (quelle
qu'en soit leur origine) ou mesures administratives de nature à en
déprécier la valeur ou à les rendre impropres à leur usage ;
si les biens promis se révélaient être grevés de privilèges,
hypothèques, antichrèses ou saisies déclarés ou non aux présentes
et dont la mainlevée ne pourra être amiablement obtenue lors de la
signature de l'acte de vente au moyen des fonds provenant du prix ;
si les biens vendus venaient à faire l'objet d'une location ou
occupation non déclarée aux présentes ;
si le PROMETTANT venait à manquer de la capacité, des
autorisations ou des pouvoirs nécessaires à la vente amiable ;
et enfin si la non réalisation de la vente promise était imputable au
seul PROMETTANT.
S'il entend se prévaloir de l'un quelconque des motifs visés ci-dessus pour se
voir restituer la somme versée au titre de l'indemnité d'immobilisation, le
BENEFICIAIRE devra le notifier au notaire soussigné par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception au plus tard dans les sept (7) jours de la date
d'expiration de la promesse de vente.
A défaut pour le BENEFICIAIRE d'avoir adressé cette lettre dans le délai
convenu, le PROMETTANT sera alors en droit de sommer le BENEFICIAIRE par acte
extrajudiciaire de faire connaître sa décision dans un délai de sept (7) jours.
Faute pour le BENEFICIAIRE de répondre à cette réquisition dans le délai ciacquise
au PROMETTANT.
RESERVES ET CONDITIONS SUSPENSIVES
Les effets des présentes sont soumis à la levée des réserves et à
RESERVES
Réserve du droit de préemption
La promesse sera notifiée à tous les titulaires d'un droit de préemption institué
- de tout autre Code.
L'exercice de ce droit par son titulaire obligera le PROMETTANT aux mêmes
charges et conditions convenues aux présentes.
Par cet exercice les présentes ne produiront pas leurs effets entre les parties
et ce même en cas d'annulation de la préemption ou de renonciation ultérieure à
CONDITIONS SUSPENSIVES
-après.
Conformément aux dispositions -6 du Code civil, à partir de
cet accomplissement les obligations contractées produisent leurs effets.
Toute condition suspensive est réputée accomplie, lorsque sa réalisation est
empêchée par la partie qui y avait intérêt et ce aux termes du premier alinéa de
-3 du Code civil.
La partie en faveur de laquelle est stipulée exclusivement une condition
-ci n'est pas accomplie ou n'a pas
défailli. Dans ce cas, cette renonciation doit intervenir par courrier recommandé
adressé au notaire qui la représente dans le délai prévu pour sa réalisation.
8
PROMETTANT des risques
portant sur le BIEN.
Conditions suspensives de droit commun
de droit commun stipulées en la faveur du BENEFICIAIRE, qui sera seul à pouvoir
Les pièces d'urbanisme ou autres, ne doivent pas révéler de servitudes, de
charges, ni de vices non indiqués aux présentes pouvant grever l'immeuble et en
diminuer sensiblement la valeur ou le rendre impropre à la destination que le
BENEFICIAIRE entend donner. Le PROMETTANT
propriété régulière remontant à un titre translatif d'au moins trente ans.
solde des créances inscrites augmenté du coût des radiations à effectuer serait
supérieur au prix disponible.
Obtention de prêts
BENEFICIAIRE un ou plusieurs prêts.
Pour l'application de cette condition suspensive, il est convenu au titre des
caractéristiques financières des prêts devant être obtenus :
D'EUROS (3 000 000,00 EUR).
1,50 % hors assurances
Que la durée maximale de remboursement soit de 20 ans.
Que ce ou ces prêts soient garantis par une sûreté réelle portant sur le BIEN
garantie personnelle devant émaner de personnes physiques, ainsi que par
une assurance décès invalidité.
Il s'oblige à déposer le ou les dossiers de demande de prêts avant le 31 mars
2021, et à en justifier à première demande du PROMETTANT par tout moyen de
preuve écrite.
accords définitif de prêts au plus tard le 30 avril 2021. Cette obtention devra être
portée à la connaissance du PROMETTANT par le BENEFICIAIRE au plus tard le
dans les cinq (5) jours suivant l'expiration du délai ci-dessus.
A défaut de réception de cette lettre dans le délai fixé, le PROMETTANT aura
la faculté de mettre le BENEFICIAIRE en demeure de lui justifier sous huitaine de la
réalisation ou la défaillance de la condition.
Cette demande devra être faite par lettre recommandée avec avis de
réception au domicile ci-après élu.
Passé ce délai de huit jours sans que le BENEFICIAIRE ait apporté les
justificatifs, la condition sera censée défaillie et les présentes seront donc caduques
de plein droit, sans autre formalité, et ainsi le PROMETTANT retrouvera son entière
liberté mais le BENEFICIAIRE
;
à défaut, l'indemnité d'immobilisation restera acquis au PROMETTANT.
Le BENEFICIAIRE déclare à ce sujet qu'à sa connaissance :
Il n'existe pas d'empêchement à l'octroi de ces prêts qui seront sollicités.
Il déclare avoir connaissance des dispositions de l
1304-3 du Code civil lequel dispose que :
"La condition suspensive est réputée accomplie si celui qui y avait intérêt en a
empêché l'accomplissement."
9
Par suite, toute demande non conforme aux stipulations contractuelles quant
au montant emprunté, au taux et à la durée de l'emprunt entraînera la réalisation de la
condition suspensive.
Pour pouvoir bénéficier de la protection de la présente condition suspensive,
le BENEFICIAIRE devra :
- justifier du dépôt de sa ou ses demandes de prêts et du respect de ses
obligations aux termes de la présente condition suspensive,
- et se prévaloir, au plus tard à la date ci-dessus, par télécopie ou courrier
électronique confirmés par courrier recommandé avec avis de réception adressé au
PROMETTANT à son domicile élu, du refus de ce ou ces prêts.
BENEFICIAIRE de se prévaloir de la non
réalisation de la présente condition suspensive, il sera réputé y avoir renoncé.
de son ou ses accords définitifs de
prêts, le BENEFICIAIRE pourra renoncer au bénéfice de cette condition suspensive,
soit en acceptant des prêts à des conditions moins favorables que celles ci-dessus
exprimées, et en notifiant ces acceptations au PROMETTANT, soit en exprimant une
intention contraire à celle ci- -à-dire de ne plus faire appel à un
PROMETTANT.
Règles générales
BENEFICIAIRE
purgé de tous recours et retrait avant le 30 septembre
2021
complémentaires pour la réalisation sur le BIEN :
« Réhabilitation lourde du bâtiment existant avec modification des
façades, toitures ».
Il est précisé que le BENEFICIAIRE devra, pour se prévaloir de la présente
condition suspensive, justifier auprès du PROMETTANT
complet de demande de permis de construire et ce avant le 28 février 2021 au
Il est indiqué en tant que de besoin au BENEFICIAIRE qu'il n'est pas possible
d'obtenir un permis de construire n'ayant pour assiette qu'une partie de l'unité
foncière, cela aboutirait à une parcellisation sans qu'aucun contrôle ne soit possible.
Au cas où le BENEFICIAIRE ne respecterait pas son engagement, et ce, huit
jours après une mise en demeure par lettre recommandée avec accusé de réception,
il sera réputé avoir renoncé à cette condition.
La présente condition vaut autorisation immédiate pour le BENEFICIAIRE de
déposer à ses frais la demande de permis de construire conformément aux
dispo
-dessus purgée des voies de
recours et de retrait,
objet des présentes.
La présente convention est consentie sous la condition que l'opération
envisagée ne donne pas lieu à une surtaxe liée au permis de construire et que la
nature du sous-sol ne comporte pas, au vu des prélèvements, études, analyses et
sondages, de sujétions particulières nécessitant des fondations spéciales (pieux,
travaux spéci
nécessiterait, au regard du projet du BENEFICIAIRE ci-dessus défini, un
investissement dépassant le coût normal de tels travaux.
10
Etant observé qu'en cas de non-réalisation des présentes, pour quelque
cause que ce soit, le BENEFICIAIRE devra supprimer à ses frais toutes les traces
d'étude de sol effectué.
:
-indiqué, il
:
En cas d'absence de réponse de l'autorité administrative dans le délai
-
permis sera considéré comme accordé et la condition réalisée, dans la
autorisations pouvant être acquises tacitement (articles R 424-2 et R 424-3 du
Code de l'urbanisme) s tacite obligera le
BENEFICIAIRE -dessous.
Si le permis est accordé, expressément ou tacitement, le BENEFICIAIRE
justifier du tout auprès du PROMETTANT
affichage. Le BENEFICIAIRE devra, en conséquence, faire constater à ses
frais, par exploit d'huissier cet affichage à deux reprises : dans les cinq jours
suivant la mise en place de l'affichage et dans les cinq jours suivant
l'expiration du délai de recours des tiers.
recours contentieux, gracieux ou
pour illégalité dans les trois mois de sa délivrance, la condition
comme caduques sauf si le BENEFICIAIRE décidait de renoncer au
bénéfice de ladite condition, faisant alors son affaire personnelle
desdits recours. En cas de recours gracieux ou hiérarchique, le délai
de recours contentieux est prorogé de deux mois à compter du jour
du rejet express ou implicite du recours gracieux ou hiérarchique ce
qui aura pour effet de prolonger d'autant la condition suspensive.
délais sus-indiqués, la condition suspensive sera réputée comme
étant réalisée.
construction, la demande du permis pourra porter à la fois sur la démolition et la
construction. Le permis de construire autorisera dans ce cas la démolition.
Affichage du permis de construire
L'affichage sur le terrain du permis de construire est assuré par les soins du
bénéficiaire du permis sur un panneau rectangulaire dont les dimensions sont
supérieures à 80 centimètres.
Le panneau indique le nom, la raison sociale ou la dénomination sociale du
bénéficiaire, le nom de l'architecte auteur du projet architectural, la date de délivrance,
le numéro du permis, la nature du projet et la superficie du terrain ainsi que l'adresse
de la mairie où le dossier peut être consulté.
11
Il indique également, en fonction de la nature du projet :
Si le projet prévoit des constructions, la surface de plancher autorisée ainsi
que la hauteur de la ou des constructions, exprimée en mètres par rapport au
sol naturel.
Si le projet porte sur un lotissement, le nombre maximum de lots prévus.
Si le projet porte sur un terrain de camping ou un parc résidentiel de loisirs, le
nombre total d'emplacements et, s'il y a lieu, le nombre d'emplacements
réservés à des habitations légères de loisirs.
Si le projet prévoit des démolitions, la surface du ou des bâtiments à démolir.
Le panneau d'affichage doit être installé de telle sorte que les renseignements
qu'il contient demeurent lisibles de la voie publique ou des espaces ouverts au public
pendant toute la durée du chantier.
Transfert du permis si non réalisation
Au cas où le permis de construire serait obtenu et que les présentes ne
puissent se réaliser par le non-accomplissement de l'une des autres conditions
suspensives ou par le comportement fautif du bénéficiaire entrainant le versement de
le BENEFICIAIRE devra faire
procéder au transfert de ce permis et ce, à titre purement gratuit.
Acquisition préalable du bien par le vendeur
bien objet des présentes par le PROMETTANT qui a régularisé une promesse de
vente le 24 novembre 2020 pour une durée expirant le 30 juin 2021.
CONDITIONS ET DECLARATIONS GENERALES
GARANTIE DE POSSESSION
Le PROMETTANT garantira le BENEFICIAIRE
conformément aux dispositions de .
A ce sujet le PROMETTANT déclare :
qu'il n'existe à ce jour aucune action ou litige en cours pouvant porter atteinte
au droit de propriété,
qu'il n'y a eu aucun empiètement sur le fonds voisin,
que le BIEN ne fait l'objet d'aucune injonction de travaux,
qu'il n'a conféré à personne d'autre que le BENEFICIAIRE un droit
quelconque sur le BIEN pouvant empêcher la vente,
subroger le BENEFICIAIRE dans tous ses droits et actions.
GARANTIE DE JOUISSANCE
Le PROMETTANT
12
GARANTIE HYPOTHECAIRE
Le PROMETTANT plusieurs créanciers
dues, à rapporter à ses frais les certificats de radiation des inscriptions.
SERVITUDES
Le BENEFICIAIRE existe.
À la connaissance du PROMETTANT, outre les servitudes pouvant résulter le
BIEN,
-après :
Relation de la condition particulière figurant dans l'acte d'acquisition des 7 et
24 novembre 1969
"CONDITIONS PARTICULIERES"
En outre, il est spécialement convenu ce qui suit
"I. - Dans le règlement de Lotissement ci-dessus intégralement rapporté, il a
été "mentionné au paragraphe "Canalisation de l'Isérable" et au paragraphe
"Exonération "l'existence d'un ancien tunnel minier dans lequel passe le ruisseau
l'Isérable, à l'aplomb "de la limite Est des lots 10 et 6 du lotissement.
"Cet ouvrage fait partie des réseaux communs du lotissement et traverse les
parcelles cadastrées sous les numéros 968 pour une contenance de trente-six mille
six cent quatre-vingt-neuf mètres carrés et numéro 971 pour une contenance de dix
mille cent cinquante-cinq mètres carrés de la section B.
"A ce titre son incorporation éventuelle au Domaine public communal, son
usage "et son entretien seront déterminés par le Syndicat des acquéreurs mentionné
au cahier des "charges du lotissement.
"L'existence de ce tunnel constitue en outre une servitude grevant non
seulement "les lots 6 - 10 et 11, mais aussi la voie centrale du lotissement et la zone
verte côté "rue du Serment du Jeu de Paume.
"Les acquéreurs tant des lots 6 - 10 et 11 traversés ou longés par cet
ouvrage que "des autres lots du lotissement y étant intéressés par son caractère
d'ouvrage commun, 'feront leur affaire personnelle sans recours contre
l'Etablissement vendeur de l'existence "même de cet ouvrage et de son entretien.
-II. De même à l'article 13 du règlement de lotissement il a été précisé que
"l'Isérable qui coulait alors à l'air libre et traversait le terrain loti jusqu'au tunnel serait
"dévié à l'intérieur du lotissement suivant un tracé indiqué au plan joint à ce
règlement.
Il est précisé à ce sujet que depuis l'Isérable a été canalisé en tuyaux
ARMCO dans la partie désignée par les lettres AB au plan des lieux indiquant les
positions "actuelles et définitives de cette canalisation ; lequel plan demeurera cijoint
et annexé "après mention. L'Isérable se trouve ainsi canalisé sur tout le
lotissement, la partie AB par des tuyaux ARMCO ainsi qu'il a été précisé ci-dessus,
et la partie BC par le tunnel ci-dessus mentionné.
"Ce ruisseau canalisé traverse dans son tracé actuel les lots 7 et 11 et longe
les "lots 6 et 10. En outre, il traverse en deux endroits la voie principale du
lotissement.
"Jusqu'à son transfert éventuel dans le domaine public l'entretien de ce
ruisseau "canalisé et des ouvrages le concernant incombera à l'ensemble des
propriétaires du "lotissement dans des proportions qui seront fixées par le Syndicat
des propriétaires "
L'assiette foncière dudit lotissement a été modifié, par suite d'un arrêté
13
Préfectoral en date du 27 janvier 1969, déposé au rang des minutes de Maître
GERMAIN de MONTAUZAN du 9 mai 1969, publié au premier bureau des
hypothèques de SAINT-ETIENNE, le 18 juin 1969, volume 3319 numéro 10.
Mines
L'article 16 de la loi du 15 juillet 1994 (art 75-2 du Code Minier) précise que
" Le vendeur d'un terrain sur le tréfonds duquel une mine a été exploitée est
tenu d'en informer par écrit l'acheteur, il l'informe également pour autant qu'il les
connaisse des dangers ou inconvénients importants qui résultent de l'exploitation."
Cet article s'applique à toute forme de mutation immobilière.
Il est rappelé que les biens objets des présentes, sont situés dans le
périmètre d'exploitation d'une concession minière.
Le vendeur ne donne aucune garantie à l'acquéreur s en ce qui concerne la
responsabilité des exploitants miniers c'est-à-dire les HOUILLERES DE BASSIN DU
CENTRE ET DU MIDI, relativement aux dégâts qui auraient pu être causés ou le
seraient à l'avenir aux biens vendus par leurs travaux d'extraction ou autres.
Le vendeur rappelle toutefois la clause contenue dans les actes d'acquisition
des 7 et 24 Novembre 1969 et du 29 janvier 1973 ci-après littéralement transcrites :
"CLAUSE D'EXONERATION"
Monsieur TACOUET ès-qualités déclare :
"- que les travaux d'Exploitation Minière susceptibles de causer des dégâts
sur le "terrain vendu ont cessé depuis longtemps.
"Il est formellement convenu à cet égard, que les HOUILLERES DE
BASSIN DU CENTRE ET DU MIDI ne seront tenues à aucune garantie, quant aux
conséquences de "ces travaux anciens sur terrain vendu, quels que puissent être
les dégâts en résultant. Par contre, si contrairement aux prévisions, l'exploitation
reprenait sous le terrain vendu, les Houillères - de Bassin du Centre et du Midi
seraient responsables dans les termes du droit commun des dégâts que cette
nouvelle exploitation aura causés au terrain vendu et à toutes constructions y
édifiées."
ETAT DU BIEN
Le BENEFICIAIRE prendra le BIEN
PROMETTANT
modifications matérielles ou juridiques.
Il déclare que la désignation du BIEN figurant aux présentes correspond à ce
qu'il a pu constater lors de ses visites.
II n'aura aucun recours contre le PROMETTANT pour quelque cause que ce
soit notamment en raison :
des vices apparents,
des vices cachés.
si le PROMETTANT a la qualité de professionnel de l'immobilier ou de la
construction, ou s'il est réputé ou s'est comporté comme tel,
par le BENEFICIAIRE, dans les délais légaux, que les vices
cachés étaient en réalité connus du PROMETTANT.
CONTENANCE DU TERRAIN ET DES CONSTRUCTIONS
Le PROMETTANT ne confère aucune garantie de contenance du terrain ni de
superficie des constructions.
14
IMPOTS ET TAXES
Impôts locaux
Le PROMETTANT déclare être à jour des mises en recouvrement des impôts
locaux.
Le BENEFICIAIRE sera redevable à compter du jour de la signature de l'acte
authentique des impôts et contributions.
elle est due, seront réparties entre le PROMETTANT et le BENEFICIAIRE en fonction
du temps pendant lequel chacun aura été propriétaire au cours de l'année de la
constatation de la réalisation des présentes.
Le BENEFICIAIRE règlera directement au PROMETTANT, le jour de la
signature de l'acte authentique de vente, le prorata de taxe foncière et, le cas
entre les parties sur le montant de la dernière imposition.
Ce règlement sera définitif entre les parties, éteignant toute créance ou dette
-à- ujet, quelle que soit la modification éventuelle de la taxe
Avantage fiscal lié à un engagement de location
Le PROMETTANT
fiscaux lui permettant de bénéficier de la déduction des amortissements en échange
de l'obligation de louer à certaines conditions.
CONTRATS DE DISTRIBUTION ET DE FOURNITURE
Le BENEFICIAIRE fera son affaire personnelle de la continuation ou de la
résiliation de tous contrats de distribution et de fourniture souscrits par le
PROMETTANT.
Les parties déclarent avoir été averties de la nécessité d'établir entre elles un
relevé des compteurs faisant l'objet d'un comptage individuel.
Le PROMETTANT déclare être à jour des factures mises en recouvrement
liées à ses contrats de distribution et de fourniture.
ASSURANCE
Le BENEFICIAIRE, tout en étant informé de l'obligation immédiate de
souscription, ne continuera pas les polices d'assurance actuelles garantissant le BIEN
et confèrera à cet effet mandat au PROMETTANT, qui accepte, de résilier les contrats
CONTRAT D AFFICHAGE
Le PROMETTANT déclare qu'il n'a pas été conclu de contrat d'affichage.
15
CHARGES ET CONDITION LICATION
DE REGLEMENTATIONS PARTICULIERES
DISPOSITIONS RELATIVES A L URBANISME
- Urbanisme
Enonciation des documents obtenus
Note de renseignements d'urbanisme
Afin d'informer le BENEFICIAIRE, une note de renseignements d'urbanisme
a été téléchargée sur le site de la commune. Cette note est annexée.
Le BENEFICIAIRE reconnaît que le notaire soussigné lui a fourni tous
éclaircissements complémentaires sur la portée, l'étendue et les effets de cette note.
Il s'oblige à faire son affaire personnelle de l'exécution des charges et
prescriptions, du respect des servitudes publiques et autres limitations administratives
au droit de propriété mentionnées sur cette note.
Courrier de la Ville de SAINT-ETIENNE
Une correspondance émanant de la Ville de SAINT-ETIENNE a été délivrée le
7 novembre 2019, faisant apparaître les biens immobiliers objets des présentes ne
re infestée par les
termites, ou les mérules, mais pourrait être concerné par les dispositions du décret du
25 avril 2006 sur la lutte contre le saturnisme si sa construction est antérieure au 1er
janvier 1949.
Certificat de numérotage
Un certificat de nu
29 octobre 2019. Il résulte de ce certificat que l'immeuble est situé 2-4 rue Denise
Bastide à SAINT-ETIENNE (42000).
DISPOSITIONS RELATIVES AU LOTISSEMENT "BARDOT"
LOTISSEMENT
L'immeuble constitue l'un des lots du lotissement dénommé "BARDOT".
Ce lotissement a été autorisé par arrêté ci-dessus relaté.
NON-MAINTIEN DES REGLES D URBANISME PROPRES AU LOTISSEMENT
ou un document en tenant lieu a été
alinéa de
442- .
Actuellement le lotissement se trouve dans une zone concernée par un plan
local d'urbanisme.
Les quatre premiers alinéas de l'article L 442-9 sont ci-dessous littéralement
rapportés :
"Les règles d'urbanisme contenues dans les documents du lotissement,
notamment le règlement, le cahier des charges s'il a été approuvé ou les clauses de
nature réglementaire du cahier des charges s'il n'a pas été approuvé, deviennent
caduques au terme de dix années à compter de la délivrance de l'autorisation de lotir
si, à cette date, le lotissement est couvert par un plan local d'urbanisme ou un
document d'urbanisme en tenant lieu.
De même, lorsqu'une majorité de colotis a demandé le maintien de ces règles,
elles cessent de s'appliquer immédiatement si le lotissement est couvert par un plan
16
local d'urbanisme ou un document d'urbanisme en tenant lieu, dès l'entrée en vigueur
de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et un urbanisme
rénové.
Les dispositions du présent article ne remettent pas en cause les droits et
obligations régissant les rapports entre colotis définis dans le cahier des charges du
lotissement, ni le mode de gestion des parties communes.
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux terrains lotis
en vue de la création de jardins mentionnés à l'article L. 115-6.".
itions
droits et obligations non urbanistiques pouvant être contenus dans le cahier des
ier délivré par la Commune de SAINT ETIENNE et annexé,
notamment que :
-
lotissement,
-
modification en vertu des articles L315-3, L315-4 et L315-7 du Code de
DISPOSITIONS RELATIVES A LA CONSTRUCTION
ABSENCE D OPERATION DE CONSTRUCTION OU DE RENOVATION DEPUIS DIX ANS
Le PROMETTANT déclare qu'à sa connaissance :
aucune construction ou rénovation n'a été effectuée dans les dix dernières
années,
A ce sujet, le PROMETTANT re de
propriété que ledit BIEN a été édifié :
- suivant permis de construire délivré le 17 octobre 1969 par la mairie de
SAINT-ETIENNE (Loire) sous le numéro 26.394
- la déclaration d'achèvement des travaux a été effectuée en mairie le 30
janvier 1974, lesdites constructions étant achevés depuis le 15 mars 1970,
- l'avis conforme a été donné par les services techniques de la mairie de
SAINT-ETIENNE, le 4 février 1974.
Ce BIEN a fait l'objet d'une extension, pour la création de bureaux d'une
SHON de 311 m² suivant :
- permis de construire délivré le 28 avril 1995 par la mairie de SAINTETIENNE
sous le numéro 42.218.95.68
- le certificat de conformité a été obtenu, ainsi qu'il résulte du certificat délivré
par les archives municipales de la ville de SAINT-ETIENNE.
DIAGNOSTICS
DOSSIER DE DIAGNOSTICS TECHNIQUES
-après le tableau du dossier de
diagnostics techniques tel que prévu par les articles L 271-4 à L 271-6 du Code de la
groupe les différents diagnostics techniques
destination ou sa nature, bâti ou non bâti.
Objet Bien concerné Elément à contrôler Validité
Plomb Si immeuble
(permis de
Peintures Illimitée ou un an
si constat positif
17
construire antérieur au
1er janvier 1949)
Amiante Si immeuble (permis de
construire antérieur au
1er juillet 1997)
Parois verticales
intérieures, enduits,
planchers, plafonds,
faux-plafonds,
conduits,
canalisations,
toiture, bardage,
façade en plaques
ou ardoises
Illimitée sauf si
présence
d'amiante
détectée
nouveau contrôle
dans les 3 ans
Termites Si immeuble situé dans
une zone délimitée par
le préfet
Immeuble bâti ou
non mais
constructible
6 mois
Gaz Si immeuble
installation de plus de
15 ans
Etat des appareils
fixes et des
tuyauteries
3 ans
Risques Si immeuble situé dans
une zone couverte par
un plan de prévention
des risques
Immeuble bâti ou
non
6 mois
Performance
énergétique
Si immeuble équipé
chauffage
Consommation et
émission de gaz à
effet de serre
10 ans
Electricité Si immeuble
installation de plus de
15 ans
Installation
intérieure : de
commande aux
bornes
3 ans
Assainissement Si immeuble
raccordé au réseau
public de collecte des
eaux usées
Contrôle de
existante
3 ans
Mérules Si immeuble
L 133-8 du Code de la
construction et de
Immeuble bâti 6 mois
Il est fait observer :
- que les diagnostics "plomb" "gaz" et "électricité" ne sont requis que pour les
immeubles ou parties d'immeubles à usage d'habitation ;
- que le propriétaire des lieux, ou l'occupant s'il ne s'agit pas de la même
personne, doit permettre au diagnostiqueur d'accéder à tous les endroits nécessaires
au bon accomplissement de sa mission, à défaut le propriétaire des lieux pourra être
considéré comme responsable des conséquences dommageables dues au non
respect de cette obligation ;
- qu'en l'absence de l'un de ces diagnostics en cours de validité au jour de la
signature de l'acte authentique de vente, et dans la mesure où ils sont exigés par
leurs réglementations particulières, le vendeur ne pourra s'exonérer de la garantie des
vices cachés correspondante.
18
DIAGNOSTICS TECHNIQUES
Plomb
En ce qui concerne la partie « locaux industriels » :
dispositions des articles L1334-5 et suivants du Code de la santé publique relatifs à la
lutte contre la présence de plomb ne sont pas applicables aux présentes.
En ce qui concerne la partie relative au logement de fonction :
L'immeuble a été construit depuis le 1er janvier 1949, en conséquence il
L 1334-5 et
suivants du Code de la santé publique relatifs à la lutte contre la présence de plomb.
Amiante
-13 premier alinéa du Code de la santé publique commande
au PROMETTANT de faire établir un état constatant
délivré avant le 1er juillet 1997.
Il a pour objet de repérer l'ensemble des matériaux et produits des listes A et
B de l'annexe 13-9 du Code de la santé publique, pour ensuite identifier et localiser
par zones de similitude d'ouvrage ceux contenant de l'amiante et ceux n'en contenant
pas.
Les matériaux et produits de la liste A sont ceux dits matériaux friables
(flocages, calorifugeages et faux-plafonds), ceux de la liste B sont dits matériaux non
friables y compris les produits situés en extérieur (les matériaux de couverture, les
es des dispositions législatives et réglementaires en
la matière, dès lors que le rapport révèle que des matériaux et produits des listes A ou
B contiennent de l'amiante, le propriétaire devra, en fonction des recommandations
contenues dans le rapport :
so
matériaux et produits identifiés,
organisme agréé en microscopie électronique à transmission,
soit faire procéder à des travaux de confinement, de protection, de
remplacement ou de retrait.
Le tout par une entreprise spécialisée à cet effet.
En ce qui concerne les locaux à usage industriels :
Un état établi par le Cabinet DEKRA INDUSTRIEL sis à LIMOGES (87008),
19 rue Stuart Mill, PA Limoges Sud Orange le 25 septembre 2019, accompagné de la
certification de compétence, est annexé.
Les conclusions sont les suivantes :
En ce qui concerne les locaux à usage de logement de fonction :
Un état établi par le Cabinet DEKRA INDUSTRIEL sis à LIMOGES (87008),
19 rue Stuart Mill, PA Limoges Sud Orange le 17 septembre 2019, accompagné de la
certification de compétence, est annexé.
Les conclusions sont les suivantes :
Le BENEFICIAIRE déclare :
19
être informé de la réglementation en vigueur ainsi que des sanctions
attachées à son non respect,
effectuer des travaux sur les
lieux.
Termites
Le PROMETTANT déclare :
BIEN ;
qu'il n'a lui-même procédé ni fait procéder par une entreprise à un traitement
curatif contre les termites ;
reçu du maire aucune injonction de rechercher des termites ou de
;
que le BIEN
Mérules
Les parties ont été informées des dégâts pouvant être occasionnés par la
présence de mérules dans un bâtiment, la mérule étant un champignon qui se
développe dans l'obscurité, en espace non ventilé et en présence de bois humide.
L'immeuble ne se trouve pas actuellement dans une zone de présence d'un
risque de mérule délimitée par un arrêté préfectoral.
Le PROMETTANT déclare ne pas avoir constaté l'existence de zones de
condensation interne, de moisissures ou encore de présence d'effritements ou de
déformation dans le bois ou l'existence de filaments blancs à l'aspect cotonneux, tous
des éléments parmi les plus révélateurs de la potentialité de la présence de ce
champignon.
-6 du Code de la construction
installation intérieure de gaz réalisée depuis plus de quinze ans doit être précédée
-ci.
Les parties déclarent que le BIEN ne possède pas d'installation intérieure de
gaz.
Con
-7 du Code de la construction
installation intérieure d'électricité réalisée depuis plus de quinze ans doit être
-ci.
Le BIEN
En ce qui concerne les locaux à usage industriel :
mais uniquement à usage
En ce qui concerne le local à usage de logement de fonction :
Le PROMETTANT a fait établir un état de celle-ci par ledit Cabinet DEKRA,
-6 du Code de la construction et de
l'habitation, le 10 septembre 2019, annexé.
20
Les conclusions sont les suivantes : l'installation comporte certaines
anomalies pour lesquelles il est recommandé d'agir.
Il est rappelé au BENEFICIAIRE
engagée tant civilement que pénalement, de la même façon que la compagnie
d'assurances pourrait invoquer le défaut d'aléa afin de refuser de garantir le sinistre
Diagnostic de performance énergétique
Conformément aux dispositions des articles L 134-1 et suivants du Code de la
formance énergétique doit être
établi.
Ce diagnostic doit notamment permettre d'évaluer :
Les caractéristiques du logement ainsi que le descriptif des équipements.
Le descriptif des équipements de chauffage, d'eau chaude sanitaire, de
refroidissement, et
La valeur isolante du bien immobilier.
La consommation d'énergie et l'émission de gaz à effet de serre.
énergie primaire consommée du bien à vendre ou à louer sur la
(BIEN économe) à "G" (BIEN énergivore).
Un diagnostic établi par le Cabinet DEKRA, susnommé le 10 septembre 2019,
est annexé.
Les conclusions sont les suivantes :
DPE VIERGE : CONSOMMATIONS INEXPLOITABLES
Il est précisé que le BENEFICIAIRE
PROMETTANT des informations contenues dans ce diagnostic.
Radon
l'exposition moyenne de la population française aux rayonnements ionisants.
croûte terrestre.
Il est présent partout à la surface de la planète et provient surtout des soussols
granitiques et volcaniques ainsi que de certains matériaux de construction.
maisons. Les moyens pour diminuer les concentrations en radon dans les maisons
sont simples :
aérer et ventiler les bâtiments, les sous-sols et les vides sanitaires,
eur des
L'article L 1333-22 du Code de la santé publique dispose que les propriétaires
ou exploitants d'immeubles bâtis situés dans les zones à potentiel radon où
l'exposition au radon est susceptible de porter atteinte à la santé sont tenus de mettre
des personnes.
Aux termes des dispositions de l'article R 1333-29 de ce Code le territoire
national est divisé en trois zones à potentiel radon définies en fonction des flux
21
Zone 1 : zones à potentiel radon faible.
Zone 2 : zones à potentiel radon faible mais sur lesquelles des facteurs
géologiques particuliers peuvent faciliter le transfert du radon vers les
bâtiments.
Zone 3 : zones à potentiel radon significatif.
L'article R 125-23 5° du Code de l'environnement dispose que l'obligation
d'information s'impose dans les zones à potentiel radon de niveau 3.
La liste des communes réparties entre ces trois zones est fixée par un arrêté
du 27 juin 2018.
La commune se trouvant en zone 3, ainsi révélé par l'état des risques ciaprès.
DISPOSITIFS PARTICULIERS
Détecteur de fumée
-12 du Code de la construction et de l'habitation prescrit
d'équiper chaque logement, qu'il se situe dans une habitation individuelle ou dans une
habitation collective, d'au moins un détecteur de fumée muni du marquage CE et
conforme à la norme européenne harmonisée NF EN 14604.
-13 du même Code précise que la responsabilité de l'installation
de ce détecteur de fumée normalisé incombe par principe au propriétaire et la
responsabilité de son entretien incombe à l'occupant du logement.
Concernant le logement de fonction, le PROMETTANT dé
pas de détecteur de fumée.
Information du bénéficiaire sur les éléments d'équipement
Le BENEFICIAIRE est informé que les désordres affectant les éléments
d'équipement qu'ils soient indissociables ou non, d'origine ou installés sur l'existant,
relèvent de la garantie décennale lorsqu'ils rendent le BIEN dans son ensemble
impropre à sa destination ou affectent sa solidité.
abilité pendant dix ans à l'égard du
propriétaire mais aussi à l'égard des acquéreurs successifs. Il doit obligatoirement
remettre à son client, le maître d'ouvrage, un justificatif du contrat d'assurance en
responsabilité civile décennale.
DIAGNOSTICS ENVIRONNEMENTAUX
Assainissement
Le PROMETTANT
-
attestation délivrée par LA SOCIETE STEPHANOISE DES EAUX en date du 21
novembre 2019 dont une copie est ci-annexée.
Aux termes des dispositions des articles L 1331-4 et L 1331-6 de ce Code, les
es ouvrages
sont soumis au contrôle de la commune, qui peut procéder, sous astreinte et aux frais
du propriétaire, aux travaux indispensables à ces effets.
Ces travaux sont
compétent en matière d'assainissement collectif peut astreindre le propriétaire au
1331-7 du Code de la santé publique). Ce paiement a pour but de tenir compte de
22
l'économie réalisée par eux en évitant une installation d'évacuation ou d'épuration
individuelle réglementaire ou la mise aux normes d'une telle installation.
ux usées autres que domestiques
dans le réseau collectif nécessite préalablement une autorisation de la mairie ou du
service compétent. À compter de quatre mois après la date de réception de cette
ute acceptation de ce
déversement (L 1331-10 du Code de la santé publique).
Etat des risques et pollutions
Un état des risques et pollutions fondé sur les informations mises à disposition
par arrêté préfectoral est annexé.
A cet état sont joints :
la cartographie du ou des risques majeurs existants sur la commune avec
localisation de l'immeuble concerné sur le plan cadastral.
la liste des arrêtés de catastrophe naturelle de la commune.
Plan de prévention des risques naturels
L'immeuble n'est pas situé dans le périmètre d'un plan de prévention des
risques naturels.
Plan de prévention des risques miniers
L'immeuble est situé dans le périmètre d'un plan de prévention des risques
miniers approuvé.
Les risques pris en compte sont : tassement.
Aucuns travaux prescrits.
Plan de prévention des risques technologiques
L'immeuble n'est pas situé dans le périmètre d'un plan de prévention des
risques technologiques.
Sismicité
L'immeuble est situé dans une zone 2.
Radon
L'immeuble est situé dans une commune à potentiel radon classée en niveau
3.
Secteur d'information sur les sols
Des secteurs d'information sur les sols comprenant les terrains où la
connaissance de la pollution des sols justifie, notamment en cas de changement
d'usage, la réalisation d'études de sols et de mesures de gestion de la pollution pour
préserver la sécurité, la santé ou la salubrité publiques et l'environnement peuvent
être crées conformément aux dispositions de l'article L 125.6 du Code de
l'environnement.
SITUATION ENVIRONNEMENTALE
PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT
Les parties sont informées des dispositions suivantes du Code de
l'environnement :
-
où une installation soumise à autorisation ou à enregistrement a été exploitée
sur les lieux :
23
, ou à enregistrement, a été
exploitée sur un terrain, le vend
galement par écrit à
formalité.
A défaut et si une pollution constatée rend le terrain impropre à sa destination
précisée dans le contrat, dans un délai de deux ans à compter de la découverte de la
pollution, l'acheteur a le choix de demander la résolution de la vente ou de se faire
restituer une partie du prix ; il peut aussi demander la réhabilitation du site aux frais du
vendeur, lorsque le coût de cette réhabilitation ne paraît pas disproportionné par
rapport au prix de vente."
-
où une installation soumise à autorisation ou à enregistrement n'a pas été
exploitée sur les lieux :
- -5, lorsqu'un terrain
-6 fait l'objet d'un
contrat de vente ou de location, le vendeur ou le bailleur du terrain est tenu d'en
informer par écrit l'acquéreur ou le locataire. Il communique les informations rendues
publiques par l'Etat, en application du même article L. 125-6. L'acte de vente ou de
location atteste de l'accomplissement de cette formalité.
A défaut et si une pollution constatée rend le terrain impropre à sa destination
précisée dans le contrat, dans un délai de deux ans à compter de la découverte de la
pollution, l'acheteur ou le locataire a le choix de demander la résolution du contrat ou,
selon le cas, de se faire restituer une partie du prix de vente ou d'obtenir une
réduction du loyer. L'acquéreur peut aussi demander la réhabilitation du terrain aux
frais du vendeur lorsque le coût de cette réhabilitation ne paraît pas disproportionné
par rapport au prix de vente."
Le décret n° 2015 1353 du 26 octobre 2015 pris en application des
dispositions susvisées de l'article L. 125-7 du Code de l'environnement est entré en
125-41 dudit code précise que les secteurs
er
janvier 2016 et le 1er janvier 2019 sur la base des données dont celui-ci aura
5-47 indique que le préfet révise
annuellement la liste des SIS.
-
découlant pour le Vendeur des dispositions de l'article L. 125-7 du Code de
mpter du premier jour du quatrième mois suivant la
publication au recueil des actes administratifs dans le département des arrêtés de
création des SIS.
Le PROMETTANT
tion des sols.
Le PROMETTANT déclare que les informations environnementales dont il
dispose sont exposées aux articles suivants relatifs aux installations classées pour la
Consultation des bases de données publiques
Les fiches résultant de la consultation de ces bases de données publiques
demeurent ci-annexées
BASOL
La fiche détaillée RHA 4205702 au nom de la SARL TRANSLOIRE de la base
de données BASOL, développée par le Ministère de l'Ecologie, de l'Energie, du
24
Développement Durable et de l'Aménagement du Territoire - Direction Générale de la
Prévention et des Risques (DGPR) recense les sites et sols pollués (ou
potentiellement pollués) appelant une action des pouvoirs publies, à titre préventif ou
curatif (http://basol.environnement.gouv.fr).
BASIAS
La base de données BASIAS, développée par le Bureau des Ressources
Géologiques et Minières pour le Ministère de l'Ecologie, de l'Energie, du
Développement Durable et de l'Aménagement du Territoire, propose un inventaire des
sites industriels et des activités de service, en activité ou non, susceptibles
d'engendrer une pollution (http://basias.brgm.fr).
Installation classée
La base de données mise en place par le ministère permet de rechercher les
installations classées soumises à autorisation ou à enregistrement en activité selon
IPPC...). ( "www.installationsclassees.developpement-durable.gouv.fr" )
e du 4 novembre 2019 émanant des services
installation de transformateur PCB mais au nom et pour le compte de la Société
ec le PROMETTANT.
Georisques
La base de données du site Georisques.gouv.fr développé par le Bureau de
irection
Générale de la Prévention des Risques (DGPR).
Déclaration du BENEFICIAIRE
Pour l'application des dispositions qui précèdent, le BENEFICIAIRE
déclare que la destination qu'il entend donner aux BIENS est une activité industrielle
et commerciale.
Déclaration du PROMETTANT
Le PROMETTANT -
-
classée soumise à autorisation, ou à enregistrement au titre de la législation sur les
-
d'exploitation qui aurait nécessité une autorisation ou déclaration ou enregistrement
conformément à la législation sur les installations classées pour la protection de
l'environnement (ICPE),
-
installation soumise à autorisation (loi n° 92-646 du 13 Juillet 1992), autre que celle
éventuellement révélée dans le diagnostic environnemental ci-après visé ;
- er de la loi n°
76-663 sus-visée, aucune injonction de faire des travaux de remise en état du bien
objet des présentes ;
- Qu'il n'a pas connaissance de désordres ou inconvénients importants
ue ceux
éventuellement révélés dans le diagnostic environnemental ci-après visé ;
-
25
enfoui dans celui-ci de déchets ou substances quelconques telles que, par exemple,
amiante, polychlorobiphényles, polychloroterphényles directement ou dans des
appareils ou installations pouvant entraîner des dangers ou inconvénients pour la
-
(air, eaux superficielles ou souterraines, sols ou sous-sols par exemple), notamment
celles visées par la loi n° 76-663 du 19 Juillet 1976 relative aux installations classées
diagnostic environnemental ci-après visé ;
- qu'il n'a pas connaissance d'incident ou d'accident présentant un danger
pour la sécurité civile, la qualité, la conservation ou la circulation des eaux, selon les
dispositions de l'article 18 de la loi sur l'eau du 3 janvier 1972 ;
Audit environnemental
Le PROMETTANT -après relaté :
Un diagnostic "VERIFICATION DE LA QUALITE ENVIRONNEMENTALE
DES SOLS" a été établi par la société DEKRA en date du 25 Octobre 2019, concluant
ce qui suit littéralement rapporté :
« CALBERSON SAS souhaite réaliser un diagnostic de la qualité
environnementale des sols vis-à- s ayant pu entraîner des
pollutions sur son site de Saint-Etienne.
occupée par des terrils.
La cuve enterrée de gazole a été inertée en 2008.
e en évidence :
- Des remblais reposant sur des couches de grès et schiste,
-
-
- val
hydraulique,
- La présence de sept sites BASIAS dans un rayon de 200 m autour du
site,
-
Neuf sondages de sols (S1 à S9) de 2m à 4m de profondeur ont été réalisés
ous-traitant de DEKRA.
été remarqué au droit du sondage S4 (parking arrière).
:
- De faibles anomalies en HCT C10-C40, en BTEX et HAP,
- De fortes anomalies en arsenic au droit des sondages S8 etS9 (3-4m)
Visite de site (Mission A100),
La visite de site a été réalisée par M. Gary GRECH, le 10/09/2019. Lors de la
visite, il a été observé des activités de logistique réception, tri et envoi de colis. Le site
présente une ancienne aire de dépotage et distribution de carburants comprenant une
ancienn
au béton en 2008.
globalement en bon état. Un stock de bonbonne de gaz est présent sur la partie sud26
e
Etude historique et documentaire (Mission A110)
, BASOL,
et SIS.
bâtiment actuel ainsi que la cuve à fioul.
La cuve à fioul a quant à elle été inertée depuis 2008.
Zones sensibles
Quatre zones sensibles sont présentes :
Zone de dépotage avec aire de distribution,
Cuve enterrée de gazole,
Aire de stationnement,
Remblais anthropiques et anciennes activités minières.
Les polluants potentiels sont les HCT (C10-C40), HAP, BTEX, COHV et métaux.
Etude de vulnérabilité des milieux (Mission A120)
:
Des remblais reposant sur des couches de grès et schiste,
otection au captage AEP, en aval hydraulique,
La présence de sept sites BASIAS dans un rayon de 200 m autour du site,
site BASOL dans un rayon de 329 m,
Prélèvements des sols (Mission A200)
Les travaux de reconnaissance du sous-sol du site, sous-
Ballansant Forage et supervisés par DEKRA, se sont déroulés le 30 septembre 2019.
Ils ont consisté en la réalisation de 9 sondages (nommés S1 à S9) au moyen
principales installations à risques présentant un potentiel de contamination des sols.
Interprétation des résultats (Mission A270)
:
De faibles anomalies en HCT C10-C40, e, BTEX, et en HAP,
Des fortes anomalies en arsenic au droit de sondage S9 (3-4m)
Toutefois, les concentrations en arsenic peuvent entraîner un risque sanitaire
et environnemental seulement si des travaux de terrassement sont entrepris. Ces
27
A noter que le fond géochimique de la ville de Saint Etienne est marqué par
de fortes concentrations en arsenic dues au passif houlier connu.
Recommandations
Au regard de la présente étude, DEKRA INDUSTRIAL, préconise :
-
le maintien de la couverture en enrobé actuelle.
-
(avertissement du personnel, port de gants, masques, vêtements de
- Poursuivre la surveillance de la façade et la toiture en amiante. »
Le BENEFICAIRE reconnait avoir reçu dès avant les présentes une copie
dudit rapport dont une copie est demeurée ci-annexée.
Convention des parties
Le BENEFICIAIRE reconnait avoir été en mesure, tant par luile
concours de ses propres conseils, de prendre connaissance du rapport sus-énoncé,
lyser ses conclusions et préconisation, de procéder à la visite de l'Immeuble,
environnementale du sol et du sous-sol des Biens.
En conséquence, le BENEFICIAIRE renonce à se prévaloir des dispositions
de l'article L 514-
biens aux frais du Vendeur, en cas de décou
terrain impropre à la destination sus-énoncée, dans un délai de deux ans à compter
de la découverte de la pollution.
Plus généralement le BENEFICIAIRE fera son affaire personnelle, sans
recours contre le PROMETTANT, des contraintes et des conséquences de tous
ordres, notamment financières, techniques et juridiques de la situation
environnementale du sol et du sous-sol des Biens.
ETAT ENVIRONNEMENTAL DU BIEN - DECHETS
Rappel de la réglementation
-1-1 du Code
de l'environnement sont ci-après relatées :
" Au sens du présent chapitre, on entend par déchet toute substance ou tout
objet, ou plus généralement tout bien meuble dont le détenteur se défait ou dont il a
-4-
que :
« Ne sont pas soumis aux dispositions du présent chapitre :
Les sols non excavés, y compris les sols pollués non excavés et les bâtiments
28
polluées qui viendraient à être excavées deviendraient des meubles. A ce titre, elles
seraient alors soumises à la réglementation des déchets.
installation de traitement de déchets appropriée (articles L. 541-1 à L. 542-14 et D.
541-1 à R. 543-
En revanche, tant que les terres ne sont pas excavées, elles ne constituent
-1-
-2 du
« Tout
assurer la gestion, conformément aux dispositions du présent chapitre ».
« Tout producteur ou détenteur de déchets est responsable de la gestion de
ces déchets jusqu'à leur élimination ou valorisation finale, même lorsque le déchet est
transféré à des fins de traitement à un tiers. »
« Tout producteur ou détenteur de déchets s'assure que la personne à qui il
les remet est autorisée à les prendre en charge. »
La gestion des déchets com -1 du Code de
déchets depuis leur production jus
Déclaration du PROMETTANT
Le PROMETTANT déclare :
-
abandonnés, déposés ou traités contrairement aux prescriptions dudit Code
- et qu'il n'a reçu, personnellement, aucune mise en demeure de Monsieur le
Maire du lieu de situation des Biens, lui enjoignant, au titre de son pouvoir de police,
conformément aux dispositions dudit Code, d'assurer l'élimination desdits déchets.
Convention des Parties
Dans les rapports entre les Parties, le BENEFICIAIRE sera considéré comme
-1 et L. 541-2
els déchets se trouvant sur les Biens, le tout sans recours
contre le PROMETTANT.
Il est fait observer que le propriétaire simple détenteur de déchet ne peut
s'exonérer de son obligation sus-relatée que s'il prouve qu'il est étranger à l'abandon
des déchets et qu'il n'a pas permis ou facilité cet abandon par un tiers par
complaisance ou négligence.
Les conventions ci-dessus ne sauraient être considérées comme un abandon
-
Règlementation relative aux réservoirs enterrés
concernant les réservoirs enterrés de liquides inflammables et leurs équipements
-
date de mise en service pour les réservoirs simple enveloppe et au plus tard vingtcinq
ans après la date de première mise en service pour les réservoirs à simple paroi ;
- de renouveler le contrôle tous les cinq ans ;
- de mettre les cuves en conformité si nécessaire.
Le PROMETTANT existait sur le terrain des Biens une stationservice
gasoil et qu'à ce jour ladite station-service n'est plus en service, que la cuve a
29
été nettoyée, dégazée et inertée avec du béton, ainsi qu'il résulte de la facture de la
société DMF MORINFIOUIL en date du 9 juillet 2008 ci-annexée.
PLUS-VALUES
era dans le patrimoine du PROMETTANT
acquisition à venir au plus tard le 30 juin 2021.
Le régime des plus-values applicable à la vente est le suivant : Impôt sur les
sociétés.
Le représentant de la société VENDERESSE déclare sous sa responsabilité
;
En conséquence, la présente mu
une société ne relevant pas des articles 8 à 8ter du même code.
DELAI
La promesse de vente est consentie pour une durée expirant le 30
novembre 2021, à 18 heures.
En cas de carence du PROMETTANT pour la réalisation de la vente, ce
BENEFICIAIRE
ci-dessus fixé.
REALISATION
La réalisation de la promesse aura lieu :
Soit par la signature de l'acte authentique constatant le caractère définitif de la
vente, accompagnée du versement par virement sur le compte du notaire
:
au prix stipulé payable comptan
et de manière générale de tous comptes et proratas.
Soit par la levée d'option faite par le BENEFICIAIRE à l'intérieur de ce délai.
La levée d'option par le BENEFICIAIRE, si elle est effectuée, transformera la
promesse unilatérale de vente en vente. Cette vente restera placée sous les
seules conditions suspensives encore pendantes le jour de la levée d'option,
sauf si renonciation de la part du BENEFICIAIRE à ces dernières.
Dans ce dernier cas, la signature de la vente devra intervenir au plus tard
dans les quinze jours ouvrés suivant l'expiration de la durée de validité de la
promesse, et le transfert de propriété restera reporté au jour de la signature
dudit acte de vente et du paiement du prix de vente et des frais. Cette levée
d'option sera effectuée par tous moyens auprès du notaire rédacteur par le
BENEFICIAIRE et devra être accompagnée du versement par virement sur le
:
(étant précisé que, pour la partie du prix payé au moyen d'un
emprunt, il convient de justifier de la disponibilité des fonds),
30
et de manière générale de tous comptes et proratas.
BENEFICIAIRE est particulièrement attirée sur les points
suivants :
L'obligation de paiement par virement et non par chèque même s'il est de
-6-1 du Code monétaire et
financier.
Il lui sera imposé de fournir une attestation émanant de la banque qui aura
d'un ou plusieurs prêts constatés dans l'acte authentique de vente ou dans un
acte authentique séparé.
REDACTEUR DE L'ACTE AUTHENTIQUE DE VENTE
Christophe TEYSSIER, notaire soussigné, avec la participation de Me FRANCOIS,
notaire participant.
En toute hypothèse, le transfert de propriété est reporté au jour de la
constatation de la vente en la forme authentique et du paiement du prix tel que
convenu et des frais, même si l'échange de consentement nécessaire à la formation
de la convention est antérieur.
CARENCE
La carence s'entend ici du manquement fautif par l'une des parties, du fait de
sa volonté ou de sa négligence, à une ou plusieurs de ses obligations aux présentes,
ce manquement empêchant l'exécution de la vente.
e de l'acte de vente dans le
délai
Au cas où le BENEFICIAIRE n'aurait ni levé l'option ni signé l'acte de vente à
l'intérieur du délai de réalisation, il sera de plein droit déchu du bénéfice de la
demeure de la part du PROMETTANT, qui disposera alors librement du BIEN
nonobstant toute manifestation ultérieure de la volonté du BENEFICIAIRE de
Si le BENEFICIAIRE a valablement
ci-
-ci, alors la partie la plus diligente
mettra l'autre partie en demeure, par acte d'huissier, d'avoir à comparaître en l'étude
du notaire chargé de recevoir l'acte de vente à l'effet de signer cet acte.
Si, malgré la mise en demeure effectuée dans les conditions ci-dessus
indiquées, l'une des parties refusait ou s'abstenait de régulariser l'acte de vente le jour
procès-verbal, dans les termes duquel il sera constaté le défaut du PROMETTANT ou
du BENEFICIAIRE. Ce procès-verbal devra être établi, si chacune des parties a son
propre notaire, par le notaire du PROMETTANT en cas de défaut du BENEFICIAIRE
et par le notaire du BENEFICIAIRE en cas de défaut du PROMETTANT.
En cas de défaut du PROMETTANT, le BENEFICIAIRE pourra à son choix
dans le procès-verbal :
Soit faire part de son intention de poursuivre l'exécution de la vente,
indépendamment de son droit de réclamer une juste indemnisation.
Soit encore faire constater que la vente n'est pas exécutée, cette constatation
résultant du défaut prononcé contre le PROMETTANT dans le procès-verbal,
et déclarer sa volonté de considérer la vente comme résolue de plein droit. Le
31
BENEFICIAIRE reprendra alors purement et simplement sa liberté
indépendamment de son droit de réclamer une juste indemnisation de son
préjudice.
En cas de défaut du BENEFICIAIRE qui ne viendrait ou ne voudrait pas
signer la vente malgré la levée d'option, le PROMETTANT pourra à son choix dans le
procès-verbal :
Soit faire part de son intention de poursuivre l'exécution de la vente.
Soit encore faire constater que la vente n'est pas exécutée, cette constatation
résultant du défaut prononcé contre le BENEFICIAIRE dans le procès-verbal,
et déclarer sa volonté de considérer la vente comme résolue de plein droit. Le
PROMETTANT reprendra alors purement et simplement sa liberté
indépendamment de son droit de réclamer une juste indemnisation de son
préjudice.
FORCE EXECUTOIRE DE LA PROMESSE
BENEFICIAIRE de la promesse faite par le PROMETTANT, en tant que simple
Code civil. En conséquence, et pendant toute la durée du contrat, celui-ci ne pourra
être révoqué que par leur consentement mutuel. Il en résulte notamment que :
Le PROMETTANT
BENEFICIAIRE aux conditions des présentes. Le PROMETTANT ne peut
plus, par suite, pendant toute la durée de la présente promesse, conférer une
autre promesse à un tiers ni aucun droit réel ni charge quelconque sur le
BIEN, consentir aucun bail, location ou prorogation de bail. Il ne pourra non
plus apporter aucune modification matérielle, si ce n'est avec le consentement
du BENEFICIAIRE, ni détérioration au BIEN. Il en ira de même si la charge
ou la détérioration n'était pas le fait direct du PROMETTANT. Le non-respect
de cette obligation entraînera l'extinction des présentes si bon semble au
BENEFICIAIRE.
Par le présent contrat de promesse, les parties conviennent que la formation
du contrat de vente est exclusivement subordonnée au consentement du
BENEFICIAIRE, indépendamment du comportement du PROMETTANT.
Toute révocation ou rétractation unilatérale de la volonté du PROMETTANT
sera de plein droit dépourvue de tout effet sur le contrat promis du fait de
l'acceptation de la présente promesse en tant que telle par le BENEFICIAIRE.
En outre, le PROMETTANT ne pourra pas se prévaloir des dispositions de
En tant que de besoin, le PROMETTANT se soumet à l'exécution en nature
prévue par l'article 1221 du Code civil.
FACULTE DE SUBSTITUTION
Il est toutefois convenu que la réalisation des présentes par acte authentique
pourra avoir lieu soit au profit du BENEFICIAIRE soit au profit de toute autre personne
physique ou morale de droit français que ce dernier se réserve de désigner ; mais
dans ce cas, il restera solidairement obligé, avec la personne désignée, au paiement
du prix et à l'exécution de toutes les charges et conditions stipulées aux présentes
sans exception ni réserve. Il est toutefois précisé au BENEFICIAIRE que cette
substitution ne pourra avoir lieu :
- qu'au profit d'une société soit de droit français, ayant son siège social en
France et qu'il soit justifié auprès du vendeur de l'origine des fonds destinés à
l'acquisition au vue de la réglementation relative à la lutte contre le blanchiment
d'argent,
32
- Que celle-
-
obligations du PROMETTANT ni ne modifie les charges et conditions de la promesse
- et ne pourra pas en toute hypothèse être soumise aux
dispositions des articles L 313-40 et suivants du Code de la consommation.
dispositions de -1 du Code de la construction et de l'habitation, le
BENEFICIAIRE initial tout comme le bénéficiaire de la substitution bénéficieront
chacun du délai de rétractation, toutefois la volonté finale du bénéficiaire de la
sitions,
par suite le BENEFICIAIRE
restera engagé. Si, au contraire, les présentes n'entrent pas dans le champ
d'application de ces dispositions, la substitution ne sera possible qu'au profit d'un
acquéreur n'entrant pas lui-même dans le cadre de ces dispositions, et en toute
hypothèse le cédant restera tenu solidairement de l'exécution du contrat.
Le BENEFICIAIRE devra informer le PROMETTANT de l'exercice de cette
substitution.
En cas d'exercice de la substitution, les sommes avancées par le
BENEFICIAIRE ne lui seront pas restituées, il devra faire son affaire personnelle de
son remboursement par le substitué.
Le BENEFICIAIRE restera solidairement débiteur avec son substitué de
toutes sommes que celui-ci pourra devoir au PROMETTANT en exécution des
présentes.
Cette faculté de substitution ne pourra être exercée que par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception adressée au notaire chargé de
rédiger l'acte de vente.
Il est fait observer que la faculté de substituer un tiers ne constitue pas une
cession de créance.
Les parties toutefois sont informées des conséquences suivantes inhérentes à
l'exercice de cette faculté :
Le présent avant-contrat obligera le PROMETTANT et la personne substituée
dans tous ses termes.
Dans la mesure où la loi imposerait d'informer de l'identité du BENEFICIAIRE
le titulaire du droit de préemption applicable en l'espèce, la substitution
entraînera une nouvelle purge de ce droit de préemption et fera courir un
nouveau délai attaché à cette purge.
DISPOSITIONS TRANSITOIRES
SINISTRE PENDANT LA DUREE DE VALIDITE DE LA PROMESSE
Si un sinistre quelconque frappait le BIEN durant la durée de validité des
présentes, les parties conviennent que le BENEFICIAIRE aura la faculté :
Soit de renoncer purement et simplement à la vente et de se voir
immédiatement remboursé de toute somme avancée par lui le cas échéant.
BIEN alors sinistré totalement ou
partiellement et de se voir attribuer les indemnités
indemnités fussent-elles supérieures au prix convenu aux présentes. Le
PROMETTANT entend que dans cette hypothèse le BENEFICIAIRE soit
purement subrogé da
que par un sinistre de nature à rendre le BIEN inhabitable ou impropre à son
exploitation.
Il est entendu entre les parties que le PROMETTANT détient seul les droits
33
constatation authentique de la réalisation des présentes, ce transfert emportant
transmission de ces droits.
OBLIGATION DE GARDE DU PROMETTANT
BENEFICIAIRE, le BIEN, et le cas échéant les MEUBLES -
désignés demeureront sous la garde et possession du PROMETTANT
Entretien, réparation
BENEFICIAIRE, le PROMETTANT
:
ne pas apporter de modification quelconque ;
délivrer le BIEN dans son état actuel ;
conserver ses assurances ;
maintenir en bon état de fonctionnement les équipements du BIEN : chauffeeau,
électricité, climatisation, VMC, sanitaire ;
douilles et ampoules ou spots ou néons ;
entretenir le BIEN et ses abords ;
mettre hors-gel les installations en saison froide ;
réparer les dégâts survenus depuis la visite.
Les PARTIES se rapprocheront directement entre elles afin d'effectuer une
visite préalablement à la signature de l'acte authentique de vente dans le but de
vérifier l'état général par rapport à ce qu'il est à ce jour et de procéder au relevé des
compteurs.
CONVENTIONS PARTICULIERES INFORMATION DES PARTIES
Le PROMETTANT accepte que le BENEFICIAIRE effectue une visite du
BIEN juste avant la réitération des présentes par acte authentique afin de lui
BIEN
a été la base de leur engagement respectifs.
Le BENEFICIAIRE
lui de visiter préalablement à la vente, les caves, garages, celliers ou tout autre lot
tout encombrants" de ces lots.
Sur le fait que la remise des clés au BENEFICIAIRE doit se faire le jour de la
vente définitive. Toute remise anticipée de clefs au BENEFICIAIRE sera faite
sous la seule responsabilité du PROMETTANT.
la vente définitive, peu importe que le prêt ait été obtenu ou le bien assuré :
tous travaux entrepris malgré cette mise en garde le sera sous la seule
responsabilité des parties en cas de difficultés survenues.
REPRISE D ENGAGEMENT PAR LES AYANTS DROIT DU PROMETTANT
Au cas de décès du PROMETTANT
dissolution volontaire dudit PROMETTANT , avant la
constatation authentique de la réalisation des présentes, ses ayants droit, fussent-ils
34
protégés, seront tenus à la réalisation des présentes dans les mêmes conditions que
leur auteur.
Le BENEFICIAIRE pourra demander, dans le délai de quinze jours du
moment où il a eu connaissance du décès ou de la dissolution, à être dégagé des
gement du délai de leur réalisation par suite de la
survenance de cet événement.
En cas de pluralité de promettants personnes physiques, cette clause
RESILIATION D ENGAGEMENT PAR LES AYANTS DROIT DU BENEFICIAIRE
Au cas de décès du BENEFICIAIRE
dissolution judiciaire dudit BENEFICIAIRE , avant la
constatation authentique de la réalisation des présentes, les présentes seront
caduques.
celle versée devra être restituée, et ce même si le décès ou la dissolution judiciaire
survient après la réalisation des conditions suspensives.
PROVISION SUR LES FRAIS DE LA VENTE
A titre de provision sur frais, le BENEFICIAIRE
notarial dénommé en tête des présentes, la somme de cinq cents euros (500,00 eur).
fectuer sur ladite somme tout
prélèvement rendu nécessaire tant pour la publicité foncière si elle est requise que
pour les frais de recherche, correspondance, demande pièces, documents divers et
accomplissement de toute formalité en vue de l'établissement de l'acte authentique,
dans les conditions et délais prévus aux présentes.
Cette somme viendra en compte sur les frais lors de la réalisation de l'acte
authentique.
Toutefois, en cas de non réitération par acte authentique du présent avant
contrat par défaillance du BENEFICIAIRE, sauf s'il s'agit de l'exercice de son droit de
rétractation s'il existe ou en cas de refus de prêt, cette somme demeurera
annexe 4-9 du décret 2016-230 du 26 février 2016 et de l'application des dispositions
du troisième alinéa de l'article L444-1 du Code de commerce.
PAIEMENT SUR ETAT - PUBLICITE FONCIERE - INFORMATION
L'acte est soumis au droit d'enregistrement sur état de CENT VINGT-CINQ
EUROS (125,00 EUR).
Le BENEFICIAIRE dispense le notaire soussigné de faire publier l'acte au
service de la publicité foncière, se contentant de requérir ultérieurement à cette
ire
soussigné que la publication d'une promesse de vente au service de la publicité
foncière a pour effet de la rendre opposable aux tiers que s'il s'agit d'une promesse de
vente synallagmatique, la publication d'une promesse unilatérale n'a que pour effet
d'informer les tiers de l'existence de la promesse sans pour autant rendre l'acte
opposable. En conséquence, seule la publication d'une promesse synallagmatique
s'oppose à la régularisation de la vente au profit d'un autre acquéreur.
Il est précisé que les présentes n'opèrent pas de transfert de propriété au
-22 du 4 janvier 1955, leur publication n'est
donc pas obligatoire.
En outre, les parties entendent utiliser la possibilité qui est réservée par
35
Fiscalité
le cas échéant construire.
POUVOIRS
fice notarial dénommé en tête des
présentes, ainsi qu'à ceux le cas échéant du notaire en participation ou en concours,
:
- de signer toutes demandes de pièces, demandes de renseignements, et
lettres de purge de droit de préemption préalables à la vente ;
- de dresser et signer tous actes qui se révéleraient nécessaires en vue de
s parties demanderait la publication du présent acte au service
conformité avec la réglementation sur la publicité foncière.
ELECTION DE DOMICILE
Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de domicile en leur
demeure ou siège social respectif.
En outre, et à défaut d'accord amiable entre les parties, toutes les
contestations qui pourront résulter des présentes seront soumises au Tribunal de
grande instance de la situation du BIEN.
COMMUNICATION DES PIECES
ET DOCUMENTS
Le BENEFICIAIRE déclare et reconnait que lui a été remis dès avant ce jour
une documentation sur les BIENS, qu'il a été en mesure d'en prendre connaissance
par lui-même préalablement à la signature des présentes, lui ayant permis d'analyser
les conditions de la vente et la situation de l'Immeuble au regard des différentes
règles notamment sur le plan juridique, technique, locatif, fiscal et administratif,
applicables à l'Immeuble, s'être entouré de tous les éléments d'informations
nécessaires à tous égards et notamment s'être entouré de tous conseils de son choix
en vue des présentes.
Le PROMETTANT déclare que l'étude des BIENS que le BENEFICIAIRE a
effectué et a fait effectuer, constitue pour lui un élément déterminant de son choix de
lui vendre les BIENS.
EVENEMENT SANITAIRE PENDANT LA DUREE DE VALIDITE DES PRESENTES
Si une menace sanitaire ou une crise sanitaire grave impliquant toutes les
deux des mesures coercitives sur les personnes, voi
présentes (notamment une épidémie), celles-ci seraient prorogées automatiquement
autant que ces mesures seraient en place.
Il sera tenu com
et des tiers fournisseurs (notamment les diagnostiqueurs, les déménageurs, les
établissements bancaires, services instructeurs du PC,
réalisation serait automatiquement prorogé aux trente jours calendaires qui suivront la
date de levée de ces mesures, sans que cette prorogation puisse excéder le 30
mars 2022.
Si cette menace ou cette crise se révélait alors que les conditions
échéance de réalisation serait prolongée selon les mêmes modalités que celles susindiquées.
Il en serait de même pour la levée
Telles sont les conventions des parties sous réserve de dispositions légales
36
ABSENCE DE FACULTE DE RETRACTATION
Les conditions de -1 du Code de la construction et de l'habitation
ne sont pas applicables.
En conséquence, le BENEFICIAIRE ne bénéficie pas de la faculté de
rétractation.
AFFIRMATION DE SINCERITE
Les part
général des impôts, que le présent acte exprime l'intégralité du prix ; elles
reconnaissent avoir été informées par le rédacteur des présentes des sanctions
fiscales et des peines correctio
civil.
CONCLUSION DU CONTRAT
Les parties déclarent que les dispositions de ce contrat ont été, en respect
des dispositions impératives de l'article 1104 du Code civil, négociées de bonne foi.
Elles affirment qu'il reflète l'équilibre voulu par chacune d'elles.
DEVOIR D'INFORMATION RECIPROQUE
En application de l'article 1112-1 du Code civil qui impose aux parties un
devoir pré
PROMETTANT déclare avoir porté à la connaissance du BENEFICIAIRE l'ensemble
des informations dont il dispose ayant un lien direct et nécessaire avec le contenu du
présent contrat et dont l'importance pourrait être déterminante de son consentement.
Le PROMETTANT reconnaît être informé qu'un manquement à ce devoir
d'annulation du contrat s'il a vicié le consentement du BENEFICIAIRE.
Pareillement, le BENEFICIAIRE déclare avoir rempli les mêmes
engagements, tout manquement pouvant être sanctionné comme indiqué ci-dessus.
Le devoir d'information est donc réciproque.
En outre, conformément aux dispositions de l'article 1602 du Code civil, le
PROMETTANT est tenu d'expliquer clairement ce à quoi il s'oblige, tout pacte obscur
ou ambigu s'interprétant contre lui.
MENTION SUR LA PROTECTION DES DONNEES PERSONNELLES
-2590 du 2 novembre 1945.
transférées à des tiers, notamment :
les administrations ou partenaires légalement habilités tels que la Direction
Générale des Finances Publiques, ou, le cas échéant, le livre foncier, les
instances notariales, les organismes du notariat, les fichiers centraux de la
profession notariale (Fichier Central Des Dernières Volontés, Minutier Central
Électronique des Notaires, registre du PACS, etc.),
les établissements financiers concernés,
les organismes de conseils spécialisés pour la gestion des activités notariales,
le Conseil supérieur du notariat ou son délégataire, pour être transcrites dans
une base de données immobilières, concernant les actes relatifs aux
37
-803
du 3 septembre 2013,
les organismes publics ou privés pour des opérations de vérification dans le
cadre de la recherche de personnalités politiquement exposées ou ayant fait
l'objet de gel des avoirs ou sanctions, de la lutte contre le blanchiment des
capitaux et le financement du terrorisme. Ces vérifications font l'objet d'un
transfert de données dans un pays situé hors de l'Union Européenne
disposant d'une législation sur la protection des données reconnue comme
équivalente par la Commission européenne.
La communication de ces données aux tiers peut être indispensable afin de
des personnes mineures ou majeures protégées.
Conformément au Règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016, les personnes
concernées peuvent accéder aux données les concernant directement auprès de
CHAZOTTES-LECONTE et Christophe TEYSSIER, Notaires associés à SAINTETIENNE
(Loire), 41, rue des Aciéries. Téléphone : 04.77.49.53.49 Télécopie :
04.77.33.70.43 Courriel : formalites.scp-fournel@notaires.fr .
Le cas échéant, les personnes concernées peuvent également obtenir la
au traitement de ces données, hormis les cas où la réglementation ne permet pas
Libertés.
TITE
dans le présent document telle qu'elle est indiquée en tête des présentes à la suite de
leur nom ou dénomination lui a été régulièrement justifiée.
FORMALISME LIE AUX ANNEXES
Les annexes, s'il en existe, font partie intégrante de la minute.
Lorsque l'acte est établi sur support papier les pièces annexées à l'acte sont
revêtues d'une mention constatant cette annexe et signée du notaire, sauf si les
feuilles de l'acte et des annexes sont réunies par un procédé empêchant toute
substitution ou addition.
DONT ACTE sans renvoi
Généré en
mois et an indiqués en entête du présent acte.
Et lecture faite, les parties ont certifié exactes les déclarations les concernant,
avant d'apposer leur signature sur tablette numérique.
Le Notaire participant recueillant pour sa part la signature du BENEFICIAIRE.
Puis le notaire qui a recueilli l'image de leur signature manuscrite a lui-même
signé au moyen d'un procédé de signature électronique sécurisé.

