CONTRATO DE COMPRAVENTA DE VIVIENDA
En XXX, a XXX de XXX del XXX
REUNIDOS

DE UNA PARTE: D. XXX. y Dª XXX, mayores de edad, cónyuges,
con domicilio en XXX, calle XXX, nº XXX, y cuyos números de Documento
Nacional de Identidad son los XXX. y XXX, respectivamente, en adelante
los VENDEDORES;
Y DE OTRA PARTE: D. XXX, XXX, mayor de edad, y con domicilio en XXX,
calle XXX. nº XXX, provisto del DNI nº XXX, en adelante el COMPRADOR.
INTERVIENEN: Todos en su propio nombre y derecho. Ambas partes
se reconocen
mutuamente la capacidad legal necesaria para el otorgamiento y firma del presente contrato
de compraventa, para lo cual,
EXPONEN
I
Que los VENDEDORES son propietarios, en régimen de gananciales, de la siguiente finca:

 XXX, letra XXX, del inmueble núm. XXX de la calle XXX.
Dicho piso consta de: (XXX habitaciones, salón-comedor, cocina y XXX baños, con
una extensión total de XXX m 2 construidos y XXX m2 útiles). Tiene como accesorios:
(XXX garaje en sótano XXX, plaza núm. XXX, de XXX m 2, y XXX trastero en el mismo
sótano XXX , Nº XXX, de XXX m2).
DATOS REGISTRALES:
Los VENDEDORES adjuntan a este contrato una Nota Simple del
Registro de la Propiedad que recoge los datos registrales del inmueble.

CARGAS:
Dicha finca está libre de cargas y de arrendatarios, según manifiesta la parte
vendedora y se recoge en la correspondiente Nota Simple del Registro de la Propiedad que se
adjunta.
Su cuota de participación en los gastos comunes de la comunidad de propietarios es de: XXX %
Su referencia catastral es : XXX
II
Que estando de acuerdo los abajo firmantes en que los VENDEDORES vendan al COMPRADOR
la finca citada y descrita en el Expositivo anterior, y siendo voluntad de éste adquirirla, llevan
a efecto de común acuerdo la presente compraventa de conformidad con las siguientes,
CLÁUSULAS

PRIMERA.- Los VENDEDORES venden al COMPRADOR, quien compra, la finca descrita en el
Expositivo primero.

SEGUNDA.- El precio de esta compraventa se fija en (XXX EUROS
(XXX euros), importe que se abona de la siguiente forma:
– TXXX EUROS (XXX euros) como ARRAS PENITENCIALES, cuyo pago se realizará por
transferencia
bancaria
a
la
cuenta
de
los
VENDEDORES,
con
IBAN:
XXX. El COMPRADOR enviará copia del justificante de la orden
de transferencia a la cuenta de correo electrónico de los VENDEDORES, que es:XXX
Si la transferencia no se hubiese abonado en la citada cuenta en el plazo de cinco días
naturales a contar desde la fecha del presente contrato, la compraventa quedará sin efecto y
los VENDEDORES quedarán totalmente liberados de sus obligaciones frente al COMPRADOR.
Estas arras se regulan por lo previsto en el artículo 1.454 del Código Civil. Por lo tanto, una
vez pagadas, si la compraventa no llegara a formalizarse en escritura pública en el plazo
fijado más abajo, por causa imputable a una de las partes, perderá esa cantidad si la
responsabilidad fuera del COMPRADOR, o devolverán la suma duplicada si la responsabilidad
fuera de los VENDEDORES.
– El resto del precio, XXX EUROS (XXX euros) se hará efectivo por la
parte compradora en el momento del otorgamiento de la correspondiente escritura pública
de esta compraventa. Las partes Convienen en elevar a escritura pública el presente
contrato en un plazo no superior a XXX mes a partir de la fecha de la firma del presente
contrato, ante el Notario que proponga el COMPRADOR, quien deberá avisar a la otra parte
del lugar y la fecha con una antelación mínima de XXX días.
TERCERA.- La entrega de las llaves del piso a la parte compradora se llevará a efecto en el
momento de la elevación a público del presente contrato. En ese mismo instante, los
VENDEDORES se comprometen a hacer entrega al COMPRADOR de los siguientes
documentos:
– el preceptivo certificado de eficiencia energética del inmueble;
– la certificación de inexistencia de deudas con la comunidad, expedida por el
Secretario de la comunidad de propietarios, con el visto bueno del presidente de dicha
comunidad,
– un ejemplar de los Estatutos vigentes de dicha comunidad;
– la copia de los recibos pagados por el Impuesto de Bienes Inmuebles y Tasa de
residuos urbanos, correspondientes a los XXX años anteriores.
CUARTA.- El COMPRADOR se compromete a hacerse cargo de la totalidad de los gastos que la
titularidad del inmueble lleva consigo, especialmente los gastos de comunidad, a partir de la
entrega de llaves por el VENDEDOR.
QUINTA.- Respecto a los demás gastos e impuestos que se originen o devenguen como
consecuencia de la presente compraventa, serán por cuenta del COMPRADOR, salvo la
Plusvalía Municipal, que será por cuenta del VENDEDOR.
SEXTA.- La finca se vende como cuerpo cierto, en el estado de conservación que presenta y
que el COMPRADOR declara conocer y aceptar. El VENDEDOR responderá ante el
COMPRADOR por evicción y saneamiento con arreglo a las prescripciones legales que regulen
estas materias. Las partes acuerdan la entrega de la vivienda sin muebles, a excepción del
mobiliario empotrado en cocina y baños, que se entiende incluido en el precio total pactado.
SÉPTIMA.- Las partes se someten, conforme a la ley, a los jueces y tribunales que sean
competentes en atención a la situación de la finca.

Y en prueba de conformidad, firman ambas partes el presente contrato, por duplicado, en el
lugar y fecha indicados en el encabezamiento.
La parte vendedora,

La parte compradora,

