CONTRATO DE COMPRAVENTA DE VIVIENDA

 

En la ciudad de XXX, a XXX. de XXX. de XXX
 
Reunidos de una parte como compradora D/ña. XXX, mayor de edad, de estado civil XXX, con DNI. Nº XXX, y con domicilio en la ciudad de XXX, C/ XXX
Y de otra como parte vendedora D/ña. XXX, mayor de edad, de estado civil XXX, con DNI Nº XXX. y con domicilio en la ciudad de XXX, C/ XXX
 

INTERVIENEN


Las dos partes en su propio nombre y derecho como comprador y vendedor respectivamente. Ambas partes tienen plena capacidad legal para concurrir a este acto según manifiestan y, recíprocamente, se reconocen y

 
EXPONEN


PRIMERO.- Que D/ña XXX. es propietario en pleno dominio por título de XXX de la vivienda ubicada en la C/ XXX, piso XXX de la ciudad de XXX, de XXX metros cuadrados de superficie según consta en escritura de fecha XXX otorgada ante el Notario D. XXX con número de protocolo XXX, (se adjunta como anexo XXX), a la que corresponde una cuota de participación en elementos comunes, por formar parte de comunidad de propietarios, del XXX%, cuya superficie y composición así como demás características son perfectamente conocidas por los intervinientes.

El inmueble está inscrito en el Registro de la Propiedad Nº de la ciudad de XXX al tomo XXX, libro XXX, folio XXX con el número XXX (Se adjunta como anexo XXX). Y tiene número de referencia catastral XXX

Se adjunta como anexo XXX al presente contrato, fotocopia del Certificado de eficiencia energética de la vivienda.

La parte vendedora manifiesta que el inmueble se encuentra libre de cargas, gravámenes, arrendatarios y ocupantes, y se encuentra al corriente de pago de cuotas de comunidad, arbitrios y tributos.

SEGUNDO.- Que D/ña. XXX ha convenido con D/ña. XXX. la compraventa de dicha vivienda, quien la acepta, y la llevan a cabo por medio del presente contrato y con arreglo a las siguientes:
 

ESTIPULACIONES


PRIMERA.- D/ña. XXX. vende a D/ña. XXX. la vivienda descrita en el expositivo primero de este documento a D/ña XXX, quien acepta.

SEGUNDA.- PRECIO. Las partes acuerdan realizar la compraventa por un precio de XXX euros, a pagar de la siguiente forma:

En este acto la parte compradora entrega a la vendedora la cantidad de XXX euros a cuenta del precio pactado, en concepto de arras o señal, sirviendo este documento como la más eficaz carta de pago.

Los restante XXX euros serán entregados a la parte vendedora el día de la entrega de llaves y otorgamiento de escritura pública mediante cheque nominativo conformado por entidad bancaria.

TERCERA.- RESCISIÓN UNILATERAL DEL CONTRATO. A tenor de lo establecido en el artículo 1.454 del Código civil, cualquiera de las partes puede rescindir unilateralmente el contrato. En su virtud, en caso de rescisión por parte del comprador, éste perderá la cantidad entregada como arras o señal y en caso de rescisión por parte del vendedor, tendrá éste que devolver al comprador el doble de la cantidad recibida como arras o señal.

CUARTA.- OTORGAMIENTO DE ESCRITURA PÚBLICA. Las partes se obligan a otorgar escritura pública de compraventa en el plazo de XXX días a contar desde la fecha del presente contrato ante el Notario designado por la parte compradora. Para ello, la parte compradora comunicará a la vendedora con una antelación mínima de XXX días, el lugar, la fecha y la hora donde habrá de otorgarse escritura pública.

Aportará el vendedor en el momento del otorgamiento de la escritura el último recibo del Impuesto de bienes inmuebles y certificado de la comunidad de propietarios en el que se indique que dicho inmueble se encuentra al corriente de pagos por todos los conceptos, así como el título que justifique la propiedad del inmueble y nota registral de la vivienda en la que se refleje la inexistencia de cargas y gravámenes al momento del otorgamiento de la escritura.

QUINTA.- ENTREGA DE LA POSESIÓN. La parte vendedora se obliga a hacer entrega a la compradora de la posesión del inmueble, así como las llaves del mismo en el acto de otorgamiento de escritura pública.

SEXTA.- GASTOS. Los gastos derivados de la presente compraventa serán soportados por las partes con arreglo a ley, siendo a cargo de la parte compradora todos los que se generen con posterioridad a puesta a disposición del inmueble, excepto cuando la entrega se demorase por culpa atribuible a la parte vendedora.

SÉPTIMA.- COMUNIDAD. La parte compradora conoce y acepta las normas reguladoras de la comunidad de propietarios de la que forma parte el inmueble y declara conocer y acepta la cuota de participación que corresponde a la vivienda en la mencionada  comunidad.

OCTAVA.- DOMICILIO A EFECTO DE NOTIFICACIONES. Las partes señalan como domicilio a efecto de notificaciones el señalado para cada una de ellas en el encabezamiento de este contrato. Tendrán obligación las partes de notificarse mutuamente cualquier cambio que se produzca de domicilio, en el plazo de XXX días desde que éste se produzca.

NOVENA.- LEGISLACIÓN APLICABLE. Serán de aplicación las normas reguladoras de la compraventa del código civil español para todo lo no regulado en este contrato.

DÉCIMA.- FUERO. Los contratantes se someten expresamente a los Juzgados y Tribunales de la ciudad de XXX. para todas aquellas cuestiones litigiosas que pudieran derivarse del presente contrato, por ser el lugar donde se encuentra el inmueble objeto de esta compraventa.

Y con el carácter expresado en la intervención, firman el presente contrato por duplicado,  junto con los anexos que a él se unen, en XXX folios escritos por el anverso numeradas sus caras del uno al XXX, en el lugar y fecha indicados.



EL/LA COMPRADOR/A                                                                      EL/LA VENDEDOR/A
