CONTRATO DE COMPRAVENTA DE VIVIENDA
En XXX a XXX de XXX

REUNIDOS
DE UNA PARTE:XXX
Y DE OTRA PARTE:XXX
INTERVIENEN: Todos en su propio nombre y derecho. Ambas partes se reconocen mutuamente la
capacidad legal necesaria para el otorgamiento y firma del presente contrato de compraventa, para lo
cual;

EXPONEN
I
Que el propietario DON XXX con
NIF XXX y domicilio en XXX
es propietario de la siguiente finca:
XXX
TíTULO DE PROPIEDAD: La finca descrita fue adquirida por los vendedores a día: XXX
INSCRIPCIóN: La finca se encuentra inscrita en el Registro de la Propiedad de: XXX
CARGAS: (detallar) XXX
Que estando de acuerdo los abajo firmantes en que el vendedor XXX venda al comprador XXX a finca citada y descrita en el Expositivo
anterior, y siendo voluntad de éste adquirirla, llevan a efecto de común acuerdo la presente compraventa
de conformidad con las siguientes,

CláUSULAS
PRIMERA.- El vendedor, venden al comprador, la finca descrita en el Expositivo XXX.
SEGUNDA.- El precio de esta compraventa se fija en XXX euros, importe que se abona de la
siguiente forma:

1.

XXX euros como señal de la compraventa, que se entregan en el acto de la firma del
presente contrato, respecto a las cuales el vendedor declara haberlas percibido y otorga carta de
pago a favor del comprador.

2.

El resto, XXX euros restantes, se entregarán por la parte compradora en efectivo en el
momento del otorgamiento de la correspondiente escritura pública de esta compraventa.
Convienen, por tanto, las partes en elevar a escritura pública el presente contrato en un plazo no
superior a tres meses a partir de la fecha de la firma del presente contrato, ante el Notario que de
común parecer acuerden; bastará el requerimiento de cualquiera de las partes a la otra para ello.

TERCERA.- La entrega de las llaves del piso a la parte compradora se llevará a efecto en el momento de la
elevación a público del presente contrato.
CUARTA.- La parte compradora se compromete a hacerse cargo de la totalidad de los gastos que la
titularidad del inmueble lleva consigo, especialmente los gastos de comunidad, a partir de la entrega de
llaves a la parte compradora.
QUINTA.- Respecto a los demás gastos e impuestos que se originen o devenguen como consecuencia de
la presente compraventa, éstos serán los que por ley correspondan a cada una de las partes.
SEXTA.- El vendedor o vendedores responderán ante el comprador por evicción y saneamiento con arreglo
a las prescripciones legales que regulen estas materias.
SéPTIMA.- Se hace constar expresamente que existe sobre la vivienda un seguro de daños materiales (o
seguro de caución) contratado por el promotor con la compañía,
Y en prueba de conformidad, firman ambas partes el presente contrato, por duplicado en todas sus hojas,
en el lugar y fecha indicados en el encabezamiento.

La parte vendedora

La parte compradora,

firma y nombre

firma y nombre

