CONTRATO DE COMPRAVENTA DE VIVIENDA

En XXX, a XXX de XXX de XXX

COMPARECEN

DE UNA PARTE:
DON XXX, y DOÑA XXX, mayor de
edad, cónyuges, casados en régimen de gananciales, ambos domiciliados en XXX, en
la calle XXX, número XXX, con NIF respectivamente XXX y
XXX, quienes a partir de este momento y en el presente documento serán
designadas como parte VENDEDORA.
Y DE OTRA:
DON XXX y DOÑA XXX,
mayores de edad, cónyuges, siendo su régimen económico del matrimonio el de
gananciales, vecinos de XXX, con domicilio en la calle XXX,
número XXX y con NIF respectivamente XXX y XXX, quienes a partir
de este momento y en el presente documento serán designadas como parte
COMPRADORA.
Los comparecientes:
MANIFIESTAN
1º.- Que es intención de las partes intervinientes celebrar un contrato de
COMPRAVENTA DE VIVIENDA, el cual se regirá por las cláusulas que más adelante
se detallarán.
2º.- Que los VENDEDORES son los actuales propietarios, con carácter de ganancial, de
la vivienda sita en la localidad XXX de XXX, en la calle
XXX núm. XXX, inscrita en el Registro de la Propiedad bajo las señas
(incluir los datos registrales del inmueble); siendo su deseo proceder a la enajenación de
la misma los COMPRADORES, quienes se encuentran interesados en su adquisición,
para su sociedad conyugal de gananciales.
3º.- Las partes se reconocen mutua y recíprocamente capacidad legal para el
otorgamiento del presente contrato, interviniendo cada uno de ellos en su propio nombre
y derecho.
4º.- Este contrato se regirá por las siguientes:


CLÁUSULAS
PRIMERA.- Se fija como precio total de la compraventa, la cantidad de
XXX EUROS (XXX Euros); entregando en este acto por los
COMPRADORES a los VENDEDORES el XXX por 100 del precio total y en efectivo al
VENDEDOR; comprometiéndose a entregar el restante XXX por 100 al momento de la
firma de la escritura pública de venta.
SEGUNDA.- En este acto, los VENDEDORES hacen entrega a los COMPRADORES
de las llaves de la vivienda, entendiéndose operada la transmisión de la misma.
TERCERA.- Los COMPRADORES toman posesión del inmueble que adquieren y
manifiestan conocer perfectamente el estado en que se encuentra, por lo que lo aceptan
sin condiciones ni reservas de ninguna clase.
No obstante, la responsabilidad por vicios redhibitorios que pudieran aparecer en el
futuro, como la responsabilidad que le cupiere por evicción, será imputable a la parte
VENDEDORA, en virtud del art. 1475 del Código Civil.
CUARTA.- Los VENDEDORES transmiten el inmueble a los COMPRADORES libre
de toda carga y gravamen.
QUINTA.- Dentro de los quince días siguientes contados a partir de la fecha, las partes
se comprometen al otorgamiento de la correspondiente escritura pública de
compraventa , para lo cual los COMPRADORES deberán notificar a los
VENDEDORES día, hora, lugar y notaría en que tendrá efecto dicho otorgamiento y
simultáneo pago de la cantidad pendiente de abono.
SEXTA.- Los VENDEDORES manifiestan que se encuentran al corriente de los gastos
de comunidad, aportando a tales efectos y en prueba de lo indicado, certificación
expedida por el Administrador de la comunidad.
SÉPTIMA.- Los COMPRADORES se comprometen a notificar de forma inmediata, al
Administrador y Presidente de la Comunidad de Propietarios, la transmisión operada en
la propiedad individual a fin de que se entiendan con ellos las sucesivas obligaciones y
notificaciones que deba practicarle la comunidad en cuestión.
OCTAVA.- De conformidad con el artículo 14 del Real Decreto 235/2013, de 5 de
abril, por el que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia
energética de los edificios, el comprador reconoce que el vendedor le ha entregado
copia de la etiqueta energética con la que debidamente cuenta el inmueble, y declara
conocer la existencia de este certificado de eficiencia energética desde el momento de
su promoción.

NOVENA.- Esta transmisión patrimonial se someterá a lo expresamente pactado por las
partes en el presente contrato y, con carácter supletorio, por las disposiciones del
Derecho Común.
DECIMA.- En el supuesto de conflicto, las partes, sin pactar fuero distinto, se someten
expresamente al que corresponda con arreglo a las disposiciones procesales vigentes.
Para que así conste y se haga valer ante quien corresponda, las partes firman dos
ejemplares idénticos, uno para cada interviniente, en lugar y fecha indicado en el
encabezamiento del presente documento.

FDO. VENDEDOR

FDO. COMPRADOR

