CONTRATO DE COMPRAVENTA DE VIVIENDA

En XXX, a XXX de XXX de XXX.

REUNIDOS
De un lado la parte vendedora, D. XXX, mayor de edad, con domicilio en XXX, C/ XXX nº XXX, con DNI nº XXX, casado en régimen de comunidad de gananciales con Dª. XXX, mayor de edad, con domicilio en XXX, C/ XXX nº XXX, y con DNI nº XXX. 
Y de otro la parte compradora, D. XXX, mayor de edad, con domicilio en XXX, C/XXX nº XXX, de estado civil soltero y con DNI nº XXX.
Ambas partes tienen y se reconocen la capacidad legal necesaria para el otorgamiento del presente contrato, y a tal fin.
EXPONEN
PRIMERO: Que D. XXX Y Dª. XXX son dueños en pleno dominio del inmueble sito en XXX, C/ XXX Nº XXX, PISO XXXº, LETRA XXX. Según consta en escritura, de fecha XXX de XXX de XXX otorgada ante el Notario de XXX D. XXX, con el nº XXX de orden de su protocolo. Escritura cuya copia queda unida a este contrato. 
Dicho inmueble figura inscrito en el REGISTRO DE LA PROPIEDAD Nº XXX DE XXX, en el Tomo XXX, Libro XXX, Folio XXX, Finca nº XXX, Inscripción XXX. 
Figura con la referencia catastral número: XXX
Cuenta con XXX metros cuadrados construidos y XXX metros cuadrados útiles, correspondiéndole una cuota del XXX en los elementos comunes.
Como ANEXOS cuenta con:
Plaza de garaje de XXX metros cuadrados, situada en el garaje común, con el nº XXX, 
Trastero de XXX metros cuadrados, situado en la zona común de trasteros con el nº XXX 
SEGUNDO: El expresado inmueble se encuentra en edificio en régimen de COMUNIDAD, regulada por la Ley de Propiedad Horizontal.
TERCERO.- D. XXX Y Dª. XXX manifiesta que el citado inmueble se encuentra libre de cargas, así como de arrendatarios, ocupantes o precaristas.
CUARTO.- La vivienda se encuentra al corriente en el pago de gastos de la Comunidad de Propietarios, según acredita la parte vendedora mediante certificado del Secretario de la Comunidad con el visto bueno del Presidente, emitida conforme al art. de la Ley de Propiedad Horizontal.
QUINTO.- Expuesto cuanto antecede, las partes convienen en celebrar el presente contrato  de compraventa de la vivienda y anexos descritos en el expositivo primero conforme a las siguientes:

ESTIPULACIONES

PRIMERA.- Objeto
D. XXX Y Dª. XXX la vivienda y anexos reseñados a D. XXX, quien a su vez acepta y COMPRA.
La venta se efectúa con cuantos derechos, usos, servicios y servidumbres le sean inherentes a la vivienda y anexos vendidos, incluida la parte proporcional que le corresponde en los elementos comunes del edificio y en las zonas comunes de la urbanización, libre de arrendatarios, ocupantes y cargas.

SEGUNDA.- Precio
Las partes acuerdan fijar el precio total de la compraventa en la cantidad de XXX EUROS (XXX) euros; según el siguiente detalle:
Precio de la vivienda XXX €  
Precio del garaje XXX €
Precio del trastero XXX €

TERCERA.- Forma de pago
En este acto D. XXX entrega a D. XXX Y Dª. XXX de la cantidad de XXX EUROS, a cuenta del precio total. 
D. XXX Y Dª. XXX dan por recibida la cantidad entregada en concepto de anticipo otorgando carta de pago mediante este documento formal.
El resto de la cantidad convenida: XXX EUROS, se abonará en el acto de entrega de llaves y otorgamiento de escritura pública, mediante cheque nominativo a nombre del vendedor, conformado por entidad bancaria.

CUARTA.- Otorgamiento de escritura pública
Ambas partes se obligan a otorgar escritura pública de compraventa en el plazo de XXX días naturales. 
La elección del Notario autorizante corresponderá a la parte compradora. 

QUINTA.- Entrega del inmueble
D. XXX Y Dª. XXX se comprometen a hacer entrega a la parte compradora de la posesión y de las llaves de la vivienda y anexos en el acto de otorgamiento de escritura pública ante el Notario elegido por la parte compradora.

SEXTA.- Pago de gastos e impuestos
Los gastos e impuestos consecuencia del otorgamiento de la escritura pública de compraventa serán por cuenta de cada parte conforme a lo establecido legalmente. En consecuencia corresponden a la parte compradora los gastos de primera copia de la escritura y posteriores, los de la inscripción de la escritura en el Registro de la Propiedad, el pago del Impuesto de Transmisiones Patrimoniales y del Impuesto de Actos Jurídicos Documentados derivado de la escritura de compraventa. A la parte vendedora le corresponde abonar los gastos de la escritura matriz y el pago del Impuesto sobre el Incremento del Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana. 
A partir de la entrega, vendrá obligada la parte compradora a pagar todos los gastos, impuestos, tasas y arbitrios que se refieran a la vivienda y anexos objeto de este contrato, así como los proporcionales a los elementos comunes que le correspondan.
También serán de cuenta de la parte compradora los gastos y tributos devengados desde la puesta a disposición de la vivienda y anexos si la entrega se demorase por causa que le sea imputable.

SEPTIMA.- Comunidad de propietarios.
La parte compradora, a partir del día en que se ponga a su disposición la vivienda, participará en la proporción que resulte de la aplicación de los coeficientes que le correspondan, en el mantenimiento de los gastos comunes del edificio y de la zona común de la urbanización.
En este acto, la parte vendedora hace entrega a la parte compradora de los Estatutos de la Comunidad de Propietarios, así como del Reglamento de Régimen Interior.

OCTAVA.- Certificación Energética. 
De conformidad con el artículo 14 del Real Decreto 235/2013, de 5 de abril, por el que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios, el comprador reconoce que el vendedor le ha entregado la etiqueta energética con la que debidamente cuenta el inmueble, y declara conocer la existencia de este certificado de eficiencia energética desde el momento de su promoción.

OCTAVA.- Fuero.
Las partes se someten a los Juzgados y Tribunales de XXX, lugar donde radica la finca, para resolver cuantas divergencias pudieran surgir por motivo de la interpretación y cumplimiento de este contrato.
Leído el presente documento por ambas partes, y estando conformes con su contenido, lo firman por duplicado en todas las páginas en el lugar y fecha reseñadas en el encabezamiento.
 


COMPRADOR                              				  VENDEDOR

