
Contrato de Compraventa de Inmueble

En XXX a XXX del mes de XXX del año XXX se encuentran reunidos por una parte XXX, mayor de edad, de estado civil XXX poseedor del número de identidad XXX y con domicilio en [Dirección exacta] en calidad de vendedor.
Y por otra parte XXX, mayor de edad, de estado civil XXX poseedor del número de identidad XXX y con domicilio en XXX en calidad de comprador.
INTERVIENEN
Ambas partes en su propio nombre y derecho. Todos reconocen la capacidad legal para la cesión y firma del presente contrato de compraventa, por ello,
EXPONEN
I.- Que XXX es el legítimo y único propietario del inmueble ubicado en XXX. La superficie útil del inmueble es de XXX m2 que está distribuida en XXX.
El inmueble anteriormente descrito tiene una cuota de XXX de participación en asuntos comunes. Este monto servirá para cubrir lo demandado por la comunidad de propietarios de la que forma parte el inmueble. Con arreglo al ordenamiento jurídico nacional de XXX el inmueble anteriormente descrito fue adquirido por los vendedores y autorizada por XXX con número de protocolo XXX el XXX y se encuentra registrada en el Registro de propiedad de XXX Número XXX tomo XXX libro XXX folio XXX y contiene las cargas expuestas a continuación XXX. Además, se hace constar que el inmueble no cuenta con ninguna otra carga ni gravámenes, está al día con el pago de contribuciones, impuesto y arbitrios.
II.- Que estando ambas partes de acuerdo con lo anteriormente expuesto XXX venda a XXX el inmueble anteriormente citado y descrito. La voluntad es del comprador de adquirirla por lo cual por mutuo acuerdo se regirán por lo siguiente.
CLÁUSULAS
I.- El vendedor XXX cede los derechos del inmueble anteriormente mencionado a XXX.
II.- El precio de la compraventa es fijado en XXX. Esta cantidad ha sido discutida y aceptada por ambas partes. Se ha acordado que se realice un importe de abono por XXX del monto total a pagar que representa XXX como señal de compraventa monto que es entregado al momento de firmar este contrato. Por lo cual el vendedor declara haber recibido este monto.
El restante que es de XXX deberá ser entregado por el comprador en XXX a la parte vendedora en el momento de la escritura pública de la compraventa. Por lo cual se insta a las partes a elevar la escritura en un tiempo no mayor a XXX meses luego de la firma de este contrato. Este proceso deberá realizarse ante el Notario y bastará con el requerimiento de alguna de las partes.
III.- La entrega de las llaves y la ocupación del inmueble por la parte compradora se llevará a cabo cuando se presente la elevación a público del contrato.
IV.- La parte XXX se compromete a hacerse cargo de la cancelación de todos y cada uno de los gatos de la titularidad del inmueble. Tomando en cuenta los gastos de comunidad.
V.- En relación a los demás gastos por concepto de impuestos que generen de la compraventa corresponderán a ambas partes y en porcentajes iguales.
VI.- El comprador se compromete a pagar al vendedor el monto total del precio del inmueble el día [día, mes y año del pago del inmueble].
VII.- En caso de incumplimiento de contrato por la parte compradora, perderá la señal que ha pagado y tendrá cargos por daños y perjuicios. Si la parte vendedora se niega a cumplir con el contrato esta deberá pagar al comprador el doble de la señal que este ha cancelado.
Y en conformidad con todo lo anteriormente mencionado ambas partes firman el presente contrato por duplicado en todas las hojas en XXX a los XXX
 
[Firma]            [Firma]
XXX                   XXX

