CONTRATO DE COMPRAVENTA ENTRE PARTICULARES
En ​XXX​, a XXX de XXX de XXX
REUNIDOS

De una parte, como LA PARTE VENDEDORA:
D. XXX,mayor de edad, con N.I.F. nº XXX, y con domicilio en XXX,
calle XXX, nº XXX, C.P. XXX
De otra parte, como LA PARTE COMPRADORA:
D. XXX, mayor de edad, con N.I.F. nº XXX y con domicilio en XXX,
calle XXX, nº XXX, C.P. XXX
Ambas partes contratantes se reconocen capacidad legal para este acto, e intervienen en
su propio nombre y derecho.
EXPONEN
I.- ​Que el vendedor es propietario de la siguiente vivienda.

- Vivienda de la calle XXX​, número ​XXX​ planta ​XXX, ubicada en la ciudad de XXX.
La superficie útil de la vivienda es de ​XXX​ m2, superficie construida y que se distribuye
en ​XXX
- La vivienda descrita tiene asignada una cuota del XXX ​% de participación en los
elementos comunes, cuyo porcentaje es el que sirve de módulo de reparto de beneficios y
cargas de la comunidad de propietarios de la que forma parte, y a los demás efectos que
determina la Ley de Propiedad Horizontal ​(si es un piso)​.
La finca descrita fue adquirida por los vendedores a XXX ​autorizada por el Notario D/Dña
XXX ​número de protocolo ​XXX​ en fecha de XXX ​y se encuentra inscrita en el
Registro de la Propiedad de ​XXX número XXX, al Tomo XXX​, libro XXX​, folio
XXX, finca ​XXX.
(presentar certificado de cargas del registro de la propiedad)
La finca descrita no está afecta a más de cargas ni gravámenes, según se desprende de la
certificación expedida por el Registro de la Propiedad número XXX. de ​XXX y​ está al
corriente en el pago de contribuciones, impuestos y arbitrios y gastos de propiedad horizontal según se desprende de la certificación expedida al efecto por el Administrador de
la Comunidad de Propietarios.

Expuesto cuanto antecede, convienen en celebrar el presente contrato de compraventa de
la propiedad, de acuerdo con las siguientes:

ESTIPULACIONES
PRIMERA​.- El vendedor vende al comprador el bien inmueble de su propiedad
anteriormente especificado por la cantidad de XXX euros (XXX €), sin incluir los
impuestos correspondientes, que serán a cargo del comprador.
SEGUNDA​.- El vendedor declara que no pesa sobre el citado bien ninguna carga o
gravamen ni impuesto, deuda o sanción pendientes de abono en la fecha de la firma de este
contrato, y se compromete en caso contrario a regularizar tal situación a su exclusivo cargo.
TERCERA​.- Por este acto se hace entrega al comprador de la posesión de la vivienda. El
comprador se hace cargo de cuantas responsabilidades puedan contraerse por su
propiedad, tenencia y uso a partir del momento de la entrega. Igualmente por este acto se
realiza el pago al vendedor de la cantidad estipulada, sirviendo este documento como eficaz
carta de pago.
CUARTA​.-. El comprador declara conocer el estado actual de la vivienda y exonera de
manera expresa al vendedor de cualquier responsabilidad por vicios o defectos ocultos o
posibles averías que el bien manifieste en un futuro, según se determina en el artículo 1.485
del Código Civil, salvo aquellos ocultos que tengan su origen en dolo o mala fe del
vendedor.
El vendedor responderá frente al comprador tanto de la posesión legal y pacífica de la cosa
vendida como de los vicios o defectos ocultos que tuviere, durante un plazo de seis meses,
de conformidad con lo establecido en el artículo 1.490 del Código Civil.
QUINTA​.- Para cualquier litigio que surja entre las partes de la interpretación o
cumplimiento del presente contrato, éstas, con expresa renuncia al fuero que pudiera
corresponderles, se someterán a los Juzgados y Tribunales de ​(localidad)
Y para que así conste, firman el presente contrato de compraventa, por triplicado, en la
fecha y lugar arriba indicados.

Firma de EL VENDEDOR

Firma de EL COMPRADOR

