CONTRATO DE COMPRAVENTA

En XXX, a XXX

REUNIDOS

De una parte: D XXX. mayor de edad, XXX, con domicilio en XXX, provisto
de NIF nº XXX
Y de otra parte: DXXX, mayor de edad, XXX, con domicilio en XXX,
provisto de NIF nº XXX
Ambas partes intervienen en su propio nombre y derecho, y se reconocen capacidad
suficiente para otorgar el presente CONTRATO DE COMPRAVENTA, y en su virtud

EXPONEN

I.- Que D. XXX, en adelante “el vendedor” es propietario de la finca sita en XXX.
Descripción :
Datos de la inscripción registral:
Cargas: Está gravada con XXX.
Título: Le pertenece por XXX.
Situación arrendaticia y/o ocupantes:
Referencia catastral:

II.- Que interesando a D. XXX, en adelante “el comprador”, la adquisición de la
propiedad de dicha vivienda, ambas partes han convenido la presente compraventa de
acuerdo con las siguientes,

ESTIPULACIONES

Primera.- D. XXX vende a D XXX, que compra, la finca descrita en el
Expositivo XXX, al corriente de gastos de comunidad y tributos, y (libre de cargas,
gravámenes, arrendatarios y ocupantes).

Segunda.- Se fija el precio de la venta en XXX Euros.
Forma de pago:
- A la firma de este contrato: XXX.
- XXX.
- Al otorgamiento de la escritura pública de compraventa: XXX.

Tercera.- Las partes se comprometen a elevar a escritura pública el presente contrato
antes del próximo día XXX, en fecha a determinar por el comprador.
Al efecto, con una antelación mínima de XXX. días a la fecha que se establezca para
el otorgamiento deberá el comprador notificar al vendedor la fecha y Notaría, de las de
la ciudad de XXX, donde haya de otorgarse la escritura.
El vendedor aportará sus títulos de propiedad, último recibo del Impuesto sobre Bienes
Inmuebles y certificado expedido por la Comunidad de Propietarios indicando estar la
finca al corriente de todos los pagos por el indicado concepto.
Cuarta.- Los gastos e impuestos de la compraventa serán distribuidos entre las partes
conforme a ley. (salvo que se pacte otra cosa)
Quinta.- Para todo lo no regulado en el presente contrato será de aplicación lo
dispuesto para la compraventa en el Código Civil.

Y en prueba de conformidad con cuanto antecede, firman las partes el presente por
duplicado ejemplar en el lugar y fecha indicados en su encabezamiento.

