CONTRATO DE COMPRA VENTA DE VIVIENDA
En XXX, XXX, a XXX de XXX de XXX
REUNIDOS
Parte Compradora:
DON / DOÑA XXX, de nacionalidad
española, mayor de edad, soltero - a / casado - a en régimen de gananciales /
separación de bienes con Don / Doña XXX , vecino - a de
XXX, con domicilio en XXX, C.P. XXX, y provisto - a de
D.N.I. / N.I.F. XXX, en adelante, “el Comprador”.
Interviene en su propio nombre y derecho.
Parte Vendedora:
XXX, de nacionalidad española, con
domicilio en XXX, calle XXX, número XXX, torre XXX, plata XXX, módulo XXX,
C.P. XXX, con CIF XXX; constituida por tiempo indefinido mediante
escritura pública otorgada en XXX, el día XXX de marzo de XXX, bajo el número
XXX de Protocolo, ante el notario de XXX Don XXX;
inscrita en el Registro Mercantil de XXX, al Tomo XXX General de Sociedades,
Folio XXX, Hoja XXX, inscripción XXX, en adelante, “el Vendedor-Promotor” o
“la Vendedora”.
En su nombre y representación, actúa Don XXX, con D.N.I. / N.I.F. XXX, en su calidad de Apoderado.
Ambas partes podrán denominarse conjuntamente como “las Partes” o
individualmente como “la Parte”. Las Partes, de sus libres y espontáneas
voluntades, manifiestan tener y se reconocen, mutua y recíprocamente, la
capacidad legal necesaria para otorgar el presente Contrato, a cuyos efectos
MANIFIESTAN
I.- Que el Vendedor-Promotor va a realizar una promoción de viviendas,
garajes, trasteros y locales en XXX (XXX), en calle XXX, números XXX.
Que el Vendedor-Promotor es titular del cien por cien (100 %) del pleno
dominio del precitado solar, inscrito en el Registro de la Propiedad número XXX de
los de XXX (XXX), al Tomo XXX, Libro XXX, del término de XXX, finca número XXX.
Referencia catastral: XXX.

1

II.- Que la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento de XXX
por Acuerdo de en de fecha XXX de junio de XXX, recaído en expediente de
referencia XXX, ha acordado otorgar licencia de obras para la
construcción de un edificio plurifamiliar de XXX viviendas con XXX m2
construidos, XXX locales en bruto con XXX m2 construidos. Total superficie
construida sobre rasante XXX m2; sótano para XXX plazas de aparcamiento, XXX
trasteros y locales para instalaciones con una superficie de XXX m2 construidos.
Superficie construida total XXX m2.
Las obras se realizarán conforme al proyecto redactado por el Arquitecto
Don XXX (colegiado XXX).
III.- Que el Comprador está interesado en la adquisición de una
vivienda en dicha promoción.
La vivienda objeto de este contrato es la Nº XXX, tipo XXX, situada en
planta XXX, puerta XXX, consta de XXX dormitorios, patio y/o terraza,
siendo su superficie total construida, incluida la parte proporcional de zonas
comunes, de XXX m2. Dicha superficie y los anexos se distribuyen del siguiente
modo:
- m2 útiles vivienda: XXX
- m2 de patio: XXX
- m2 de terraza: XXX
Que dicha vivienda, sus elementos comunes y anexos descritos están en
fase de construcción, habiendo sido otorgada escritura pública de Declaración de
obra nueva y de división horizontal ante el Notario de XXX, D. /Dª XXX,
el día XXX de XXX de XXX, con número de protocolo XXX, figurando en la
citada escritura los Estatutos de la Comunidad.
Se adjuntan planos de la misma como ANEXO I.
IV.- Que en cumplimiento del Decreto 218/2005, de 11 de octubre,
por el que se aprueba el Reglamento de información al consumidor en la
compraventa y arrendamiento de viviendas en Andalucía, la Vendedora
entregó a la Compradora el Documento Informativo Abreviado que exige el artículo
6, conforme al modelo del Anexo II del citado Reglamento, a la firma del contrato
de reserva de la vivienda.
V.- Que el Vendedor-promotor ha obtenido un préstamo promotor con
garantía hipotecaria concedido por la entidad financiera XXX, para la
ejecución y desarrollo de la promoción, cuyas condiciones generales son:
- Plazo: XXX años.
- Periodo de carencia: XXX.


- Interés ordinario: Euribor XXX meses más XXX puntos porcentuales,
revisiones anuales.
- Comisión de cancelación anticipada por subrogación de acreedor:
XXX %.
Que, en virtud de las consideraciones precedentes, las Partes, de sus
libres y espontáneas voluntades, han acordado otorgar el presente contrato de
compraventa de vivienda en construcción (en adelante, “el Contrato”) con sujeción
a las siguientes

CONDICIONES PARTICULARES
PRIMERA.- Entrega.
El Vendedor-promotor entregará a la Compradora las llaves y posesión
de la vivienda descrita e identificada en el Expositivo III, objeto del presente
contrato de compraventa, aproximadamente en el mes de XXX de XXX, siempre
que la Compradora haya abonado todas las cantidades anticipadas y haya
comparecido en la Notaría por ella elegida, el día y hora comunicados por la
Vendedora para el otorgamiento de la correspondiente escritura pública de
compraventa, subrogándose en el préstamo hipotecario obtenido por la Vendedora
o abonando íntegramente, al contado, el resto del precio pendiente de pago.
SEGUNDA. – Precio.
El precio total, sin I.V.A., acordado por las partes, asciende a
XXX EUROS ( XXX €), conforme al siguiente
detalle:


Precio
de
la
XXX €)



I.V.A. al XXX %: XXX EUROS ( XXX €)



Precio
total
con
I.V.A.:
XXX €).

vivienda:

XXX

EUROS



TERCERA.- Plazos y formas de pago.
La Compradora entrega en este acto a la Vendedora, como pago a
cuenta del precio total, la suma de XXX EUROS( XXX €),
más I.V.A. , mediante la entrega de cheque bancario número XXX, emitido
por XXX / mediante transferencia a la cuenta especial número XXX ,
abierta en XXX.



La suma de XXX EUROS ( XXX €), más
I.V.A., también a cuenta del precio total, la abonará la Compradora a la Vendedora
en XXX plazos mensuales / trimestrales / semestrales, de XXX EUROS ( XXX €)
cada uno, con vencimientos sucesivos los días XXX de cada mes / los días XXX del
último mes del trimestre / los días XXX del último mes del semestre, mediante cargo
en cuenta cuyo documento y calendario de pago se adjunta al presente contrato
como ANEXO II.
Simultáneamente al otorgamiento de la escritura pública de
compraventa, la Compradora satisfará el resto del precio, esto es, la cantidad de
XXX EUROS ( XXX €), más I.V.A., salvo que se subrogue
en el préstamo hipotecario solicitado por la Vendedora, sin cumple las condiciones
exigidas por la entidad financiera.
CUARTA.- Garantía de las cantidades entregadas a cuenta.
Las entregas de dinero efectuadas por la Compradora a la Vendedora, a
cuenta del precio total – I.V.A. incluido –, antes del otorgamiento de la escritura
pública de compraventa, se ingresarán en la cuenta especial número XXX / XXX /
XXX / XXX, abierta por la Vendedora en la entidad financiera XXX, y se garantizarán mediante contrato de seguro de caución/aval suscrito
con XXX , póliza número XXX.
QUINTA.- Escritura pública de compraventa.
La Vendedora comunicará a la Compradora, con XXX (XXX) días de
antelación como mínimo, el día y la hora en que deberá comparecer en la Notaría
elegida por la Compradora, para el otorgamiento de la correspondiente escritura
pública de compraventa.
La Compradora comunicará a la Vendedora, en el momento de recibir la
comunicación, si quiere subrogarse o no en el préstamo hipotecario obtenido por la
Vendedora. En el supuesto de que la parte Compradora no se subrogue en el
préstamo hipotecario comparecerá en la Notaría, el día y hora comunicados por la
Vendedora, abonando el resto del precio al contado, mediante la entrega de cheque
bancario o mediante transferencia a la cuenta número XXX / XXX / XXX /
XXX, abierta en la entidad financiera Banco Popular e indicada en el
presente contrato.
SEXTA.- Responsabilidad hipotecaria.
La vivienda objeto del presente contrato responde de un préstamo
hipotecario por un principal de XXX y una
responsabilidad hipotecaria total de XXX.
SEPTIMA.- Condiciones generales.


El presente contrato se completa con las condiciones generales elaboradas por la
Vendedora y aceptadas por la Compradora, un ejemplar de las cuales, firmado por
las partes, se incorpora a este documento.
En prueba de conformidad y por duplicado ejemplar, las partes firman el
presente contrato privado de compraventa, en la fecha y lugar indicados en el
encabezamiento.

Vendedor-promotor

Comprador

CONDICIONES GENERALES
PRIMERA.- Consentimiento y objeto.
La Vendedora vende a la Compradora, quien acepta y compra, la
vivienda descrita e identificada en las condiciones particulares.
La compraventa de la vivienda se efectúa como cuerpo cierto con
cuantos derechos, usos y servicios les sean inherentes, libre de arrendatarios u
ocupantes por cualquier otro título, y sin otras cargas que las expresadas en las
condiciones particulares.
SEGUNDA.- Entrega.
La entrega de las llaves y de la posesión de la vivienda objeto de la
venta se efectuará antes o el mismo día fijado como fecha límite en las condiciones
particulares, siempre que la Compradora haya cumplido todas sus obligaciones de
pago. Tal entrega se hará coincidir con el otorgamiento de la correspondiente
escritura pública de compraventa (y subrogación, en su caso), que será autorizada
por el Notario elegido por la Compradora.
De superarse la fecha máxima prevista para la entrega, la Compradora
podrá optar entre exigir el cumplimiento de tal obligación concediendo a la
Vendedora una prórroga, o resolver la compraventa.
No obstante lo anterior, en casos fortuitos o de fuerza mayor
(catástrofes, incendios, lluvias torrenciales, huelgas, demora en la concesión o
denegación por los organismos públicos competentes de los permisos necesarios
para la edificación u ocupación de las viviendas por causas no imputables a la culpa
o negligencia de la Vendedora, etc.) la fecha máxima prevista en las condiciones
particulares para la entrega se prorrogará por un período igual a aquel durante el
cual hayan persistido los obstáculos, y la Compradora no podrá resolver el contrato.
TERCERA.- Precio, plazos y formas de pago.
El precio, los plazos y las formas de pago son los que se establecen en
las condiciones particulares.
Si la Compradora se retrasase en el pago de cualquiera de los plazos, la
Vendedora podrá optar entre resolver la compraventa o exigir a la Compradora el
pago de las cantidades adeudadas más los intereses legales devengados.
CUARTA.- Subrogación en el préstamo hipotecario.
Si la Compradora optase por subrogarse en el préstamo hipotecario y la
entidad de crédito acreedora prestase su consentimiento a tal subrogación, ésta
deberá formalizarse previa o simultáneamente al otorgamiento de la escritura
pública de compraventa.

La Vendedora deberá abonar los intereses del préstamo hipotecario que
se devenguen hasta el otorgamiento de la escritura pública de compraventa (y
subrogación, en su caso). No obstante, serán de cuenta de la Compradora los
intereses que se devenguen a partir del día siguiente a aquél en que debiera
haberse otorgado la correspondiente escritura, si la demora o retraso fuese por
culpa de la Compradora.
Si la Compradora optase por no subrogarse o la entidad de crédito
acreedora no prestase su consentimiento a la subrogación, la Compradora deberá
abonar al contado el resto del precio, simultáneamente al otorgamiento de la
escritura pública de compraventa, bien mediante cheque bancario, bien mediante
transferencia a la cuenta indicada en las condiciones particulares, y los gastos de
cancelación de la hipoteca que grava la vivienda comprada serán de cargo de la
Vendedora.
QUINTA.- Modificaciones al Proyecto de obra.
La Compradora autoriza expresamente a la Vendedora para efectuar, en
el Proyecto de obra, las modificaciones que le fuesen impuestas por la autoridad
competente, así como aquellas otras que vengan motivadas por exigencias técnicas
o jurídicas puestas de manifiesto durante su ejecución, en tanto no supongan una
alteración significativa de la vivienda objeto de la venta.
Si supusiesen una alteración significativa de la vivienda objeto de la
venta, la Vendedora deberá notificar a la Compradora la necesidad de los cambios
del Proyecto, y la Compradora podrá optar, dentro del plazo de UN (1) MES desde
la recepción de tal notificación, entre prestar su consentimiento a la realización de
tales modificaciones o resolver la venta con devolución de todas las cantidades
entregadas a cuenta del precio más los intereses legales. Transcurrido dicho plazo
sin que la Vendedora haya recibido notificación alguna en tal sentido, se entenderá
que la Compradora consiente tácitamente las modificaciones del Proyecto
comunicadas.
La autorización, expresa o tácita, por la Compradora a la Vendedora
para efectuar modificaciones al Proyecto de obra se extiende a la realización de los
cambios correspondientes en la declaración de obra nueva y división horizontal, a
fin de adecuarlas a la nueva realidad física.
Por alteración significativa del objeto del contrato se entenderá a efectos
de resolución, cualquier aumento o disminución del número de habitaciones, baños
u otras dependencias, o el aumento/ disminución de la superficie útil en un 5 % o
más del inicialmente previsto.
Si la alteración significativa es como consecuencia de las modificaciones
del aumento o disminución de la superficie prevista inicialmente, ésta tendrá como
consecuencia un aumento o disminución proporcional del precio inicialmente
previsto.


Cualquier modificación o reforma propuesta por el Comprador y
aceptada por XXX serán, asimismo, objeto de
formalización documental que contendrá sucinta descripción de su contenido y las
concretas repercusiones que tengan en el precio y en el plazo de entrega.
SEXTA.- Comunidad de Propietarios.
La Compradora autoriza expresamente a la Vendedora para otorgar, sin
su concurso, la escritura pública de constitución del régimen de Propiedad
Horizontal redactando los correspondientes Estatutos, así como para convocar la
primera reunión de copropietarios a fin de constituir la Comunidad designando al
Presidente y al Secretario.
Si la Compradora no asistiese a la primera reunión de la Comunidad,
debidamente convocada por la Vendedora, la Compradora se entenderá
representada por la Vendedora para decidir sobre todos los asuntos incluidos en el
orden del día.
SÉPTIMA.- Cláusula penal.
Si la Vendedora optase por la resolución de la venta, ante el
incumplimiento por la Compradora de cualquiera de los pagos aplazados, hará
suyo, en concepto de cláusula penal, el veinticinco por ciento (25%) de todas las
cantidades recibidas hasta el momento de la resolución, a cuenta del precio total.
Si la Compradora optare por la resolución de la compra, ante el retraso
de la Vendedora en la entrega de la vivienda, la Vendedora deberá abonar a la
Compradora, en concepto de cláusula penal, todas las cantidades recibidas hasta el
momento de la resolución, a cuenta del precio total más los intereses legales.
Si la Compradora optare por la resolución de la compra, ante el retraso
de la Vendedora en la entrega de la vivienda, demorándose ésta en más de seis
meses a la fecha máxima prevista, salvo las causas de fuerza mayor indicadas en la
condición general segunda, la Vendedora deberá abonar a la Compradora, en
concepto de cláusula penal, todas las cantidades recibidas hasta el momento de la
resolución, a cuenta del precio total, más un veinticinco por ciento de las mismas,
no procediendo en este caso la reclamación de intereses legales.
OCTAVA.- Impuestos y gastos.
8.1 Son de cuenta de la Vendedora:
A) Los gastos de la declaración de obra nueva y división en propiedad
horizontal, de la inscripción de tales actos jurídicos en el Registro de la Propiedad y
en general, todos los gastos derivados de la titulación que correspondan legalmente
al vendedor.

B) Si la Compradora no se subroga en el préstamo hipotecario obtenido
por la Vendedora, los gastos de cancelación de la hipoteca.
C) El Impuesto sobre el Incremento del Valor de los Terrenos de
Naturaleza Urbana (antes Plusvalía).
8.2 Son de cuenta de la Compradora:
A) El Impuesto sobre el Valor Añadido.
B) El Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos
Documentados, en la modalidad Actos Jurídicos Documentado por documentos
notariales, que grava el otorgamiento de la escritura pública de compraventa y, en
su caso, de subrogación en el préstamo hipotecario.
C) Los gastos del otorgamiento de la escritura pública de compraventa,
de primera copia de la escritura y demás posteriores a la venta.
D) Todos los demás tributos y gastos que se devenguen u originen por
los actos y negocios jurídicos que se deriven o traigan causa del presente contrato,
incluidos los de alteración de la titularidad de la vivienda en el Catastro y los de su
inscripción a nombre de la Compradora en el Registro de la Propiedad.
NOVENA.- Transmisión de la propiedad.
La Vendedora ostentará la propiedad de la vivienda objeto del presente
contrato hasta la firma de la escritura pública de compraventa (y subrogación, en
su caso), a la cual sólo podrá obligarle la Compradora si ha satisfecho íntegramente
el precio global fijado en las condiciones particulares (incluido I.V.A.).
DÉCIMA.- Cesión del contrato.
La Compradora no podrá ceder a un tercero su posición en el contrato
de compraventa de la vivienda sin el previo consentimiento, expreso y por escrito,
de la Vendedora. En todo caso, dicha cesión estará condicionada a que se acredite
fehacientemente el pago del impuesto correspondiente.
DECIMOPRIMERA.- Protección de datos.
XXX garantiza el pleno cumplimiento de
la normativa de Protección de Datos de Carácter Personal, y así, de acuerdo con la
L.O. 15/1999, el cliente o usuario queda informado y presta su consentimiento a la
incorporación de sus datos a los ficheros automatizados existentes en la Empresa
de los cuales es responsable y al tratamiento automatizado de los mismos,
aportados o remitidos por cualquier medio válido, incluyendo aquellos a los que la
Empresa tenga acceso como consecuencia de su navegación por página web, para
las finalidades de envío de comunicaciones comerciales, promoción,
comercialización, gestión y financiación inmobiliaria de productos, con la
finalidad específica de gestionar, administrar, prestar, ampliar y mejorar
los servicios solicitados por el usuario o cliente y del mantenimiento de su
relación contractual y de gestión, al objeto de adecuar nuestras ofertas
comerciales a su perfil particular y de realizar, en su caso, modelos
valorativos, garantizando siempre el derecho a conocer los criterios y
programas utilizados.
XXX, como responsable del fichero,
pone en su conocimiento que sus datos recogidos como consecuencia de la
presente relación serán incluidos en el fichero de nombre “XXX”
inscrito en el R.G.P.D.
El cliente o usuario presta su consentimiento expreso a que XXX transfiera los datos recogidos, con las finalidades
anteriormente descritas, a la entidad XXX, en su calidad de
gestora de la promoción y de los inmuebles propiedad de la primera, así como a
que ésta pueda realizar la recogida y tratamiento de los mismos.
Los destinatarios de dichos datos serán los servicios comerciales y
técnicos de XXX y XXX, si
bien está ultima en su calidad de gestora de la promoción y de los inmuebles. Se le
informa de que existe un contrato de prestación de servicios que garantiza la
confidencialidad de los datos recogidos y su tratamiento conforme a las finalidades
indicadas en los precedentes.
El cliente o usuario tiene derecho a oponerse al tratamiento de
cualquiera de sus datos que no sean imprescindibles para la celebración del
contrato y a su utilización para cualquier finalidad distinta del mantenimiento de su
relación contractual, siendo facultativa las respuestas que pudiere dar a las
cuestiones que se le planteen al margen de la relación contractual.
El cliente o usuario queda igualmente informado sobre la posibilidad de
ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, en los
términos establecidos en la legislación vigente, pudiendo utilizar para ello
cualquiera de los canales de comunicación de XXX
y XXX, utilizando el servicio de correo electrónico
XXX o, mediante comunicación escrita a la sede social sita en
calle XXX, torre XXX, planta XXX, módulo XXX de XXX, C.P. XXX,
acompañando fotocopia de su D.N.I. o documento identificativo sustitutorio.
El cliente o usuario concede autorización expresa a que XXX y XXX, puedan remitirle información
por los siguientes medios: comunicación escrita al domicilio, correo electrónico,
SMS, vía fax o comunicación telefónica.
El ámbito de la gestión de inmobiliaria requerirá que la empresa,
ceda los datos de las personas interesadas en el inmueble. Asimismo, para
la formalización de la relación contractual de compraventa, arrendamiento
o cualquier transacción admitida en derecho será necesaria la cesión de las
informaciones suministradas a la Notaria, entidades financieras y
organismos públicos involucrados en la transacción, a lo que el cliente
presta expresamente su consentimiento.

DECIMOSEGUNDA.- Notificaciones.
Las partes señalan como domicilios para notificaciones los que figuran
en el apartado “Reunidos” del pliego de condiciones particulares.
Las notificaciones serán válidas y desplegarán todos sus efectos, cuando
se realicen por alguno de los procedimientos siguientes:
a) Comunicación escrita siempre que el destinatario devuelva copia con
su firma en prueba de recepción.
b) Comunicación escrita por cualquier medio, incluido burofax o correo
certificado, siempre que pueda acreditarse su recepción en el domicilio del
destinatario.
c) Comunicación escrita con intervención notarial, aunque resulte
negativa, siempre que con anterioridad, se haya intentado la notificación por
cualquiera de los medios indicados en el apartado anterior. En este caso, la
notificación tendrá efectos desde la fecha en que se haya enviado por otros medios.
El cambio de domicilio o de personas a las que se deba notificar, en su
caso, deberá ser notificado de la misma forma.
DECIMOTERCERA.- Fuero.
Para resolver cuantas cuestiones, divergencias o discrepancias puedan
surgir entre las partes, en la interpretación o cumplimiento del presente contrato de
compraventa, se someten expresamente a los Juzgados y Tribunales de la ciudad
de Dos Hermanas, Sevilla.
En prueba de conformidad con las presentes condiciones generales, las
partes las firman, por duplicado ejemplar y a un solo efecto, en la fecha y lugar
indicados en el pliego de condiciones particulares.

Vendedor-promotor

Comprador

ANEXO NUMERO II
Don/Doña XXX, mayor de edad, estado civil
XXX, con DNI/NIF XXX y Compradora de la
vivienda número XXX objeto de este contrato, quien suscribe, por medio de la presente,
conviene en:
1. AUTORIZAR a XXX, con NIF número XXX, de
manera amplia y suficiente, para que proceda a cargar en la cuenta de la entidad
financiera que más abajo se indica, los pagos aplazados por el importe y vencimiento
indicados en el presente documento a tenor de lo expresado en la Condición
Particular Tercera párrafo segundo. Todo ello en mi calidad de titular con firma NO
mancomunada.
Entidad Bancaria
XXX IBAN (24 dígitos) 

2. PAGOS APLAZADOS, IMPORTE Y VENCIMIENTO.
CONCEPTO

FECHA PRINCIPAL I.V.A. IMPORTE

1º mensualidad
2º mensualidad
3º mensualidad
4º mensualidad
5º mensualidad
6º mensualidad
7º mensualidad
8º mensualidad
9º mensualidad
10º mensualidad
11º mensualidad
12º mensualidad

3. TÉRMINOS Y CONDICIONES DEL CARGO EN CUENTA.
a) Queda entendido y aceptado que autorizo a la entidad XXX,
S.L. a debitar con cargo a la cuenta antes identificada todas las cantidades
adeudadas o que llegare a adeudar a XXX, por los
conceptos arriba especificados, durante la vigencia de la presente autorización de
domiciliación de pago.
b) A fines de que pueda ejecutarse la presente autorización, me comprometo a
mantener en la referida cuenta, provisión de fondos disponibles y suficientes, de
forma tal que la entidad bancaria pueda efectuar oportunamente, con cargo a la
misma, los débitos o cargos autorizados. En consecuencia, expresamente libero a la
entidad bancaria de toda responsabilidad con respecto de aquellas cantidades que no
resulten pagadas mediante débito en la cuenta, por no haber habido en la misma
provisión de fondos disponibles y suficientes, al momento en que debió procesarse
por parte de la entidad bancaria el pago automático correspondiente a favor de XXX.

Igualmente autorizo a XXX para que en caso que el
cargo o débito no se ejecute por falta de fondos o cupo disponible en la fecha de
pago establecida, se realicen hasta XXX (XXX) intentos posteriores hasta lograr el cobro
de la totalidad de las cantidades adeudadas.

d) Por último, declaro que son ciertas las informaciones y documentos suministrados, y
autorizo a XXX para verificar toda la información
correspondiente.
En prueba de conformidad con todo lo anteriormente manifestado, firmo el presente en
Sevilla, a XXX de XXX de XXX.

Don/Doña XXX
DNI/NIF XXX
