Contrato privado de compraventa

En XXX a XXX de XXX de XXX

REUNIDOS
De una parte, como parte vendedora por representación:
DON XXX, mayor de edad, estado civil casado, vecino de
XXX, con domicilio a efectos de notificaciones en calle XXX, núm. XXX, y
D.N.I. nº XXX.
La parte vendedora interviene en nombre y representación de la sociedad mercantil
denominada XXX S.L., como Administrador Único de la
misma, que fue constituida mediante escritura pública autorizada por el Notario de
XXX Don XXX, el día XXX de XXX de XXX,
con el número XXX de su protocolo, cuyo C.I.F. es el número XXX, con
domicilio social en calle XXX, núm. XXX y que consta inscrita en el Registro
Mercantil de XXX al tomo XXX hoja XXX.
Fue nombrado Administrador Único mediante acuerdo de la Junta General de la
sociedad elevado a público mediante escritura autorizada por el Notario de XXX 
el día XXX de XXX de XXX, con el número XXX de su
protocolo.
De otra parte, como parte compradora:
Y de otra, DON XXX, mayor de edad, estado civil casado con
DOÑA XXX, en régimen de gananciales y, vecinos de
XXX con domicilio en calle XXX, núm. XXX, y D.N.I. nº
XXX.
La parte compradora interviene en este contrato en su propio nombre y derecho.
Ambas partes contratantes se reconocen mutuamente capacidad legal para formalizar
este contrato privado de compraventa en el concepto en el que intervienen en el mismo.
ANTECEDENTES
I.- PARCELA OBJETO DE ESTE CONTRATO .
La sociedad mercantil denominada XXX S.L., es dueña en
pleno dominio de la siguiente parcela de terreno:

Terreno urbano de XXX metros cuadrados ubicado en la Urbanización
XXX de XXX, etc.
INSCRIPCIÓN: La finca descrita consta inscrita en el Registro de la Propiedad número
XXX de XXX, al tomo XXX, libro XXX, folio XXX, sección XXXª, finca registral
número XXX, inscripción XXX.
TITULO: La finca descrita pertenece a la citada sociedad por compra al Ayuntamiento
de XXX según resulta de la escritura otorgada ante el Notario de XXX,
Don XXX, el día XXX de XXX de XXX.
II.- ESTADO DE CARGAS.
La parte vendedora declara que la finca objeto de este contrato está libre de cargas y
gravámenes de cualquier tipo, remitiéndose a lo que resulte del contenido de los Libros
del Registro de la Propiedad.
III.- SITUACIÓN ARRENDATICIA.
Se halla libre de arrendatarios y ocupantes, según manifestación de la parte vendedora.
IV.- VIVIENDA PROYECTADA OBJETO DE ESTE CONTRATO
La sociedad mercantil denominada XXX, S.L., tiene proyectado
construir sobre la parcela de terreno descrita en el apartado primero (I) de este contrato
, un edificio de viviendas, garajes y locales comerciales, uno de cuyos departamentos es
el siguiente:
VIVIENDA XXX del edificio sito en XXX, en la calle
XXX, nº XXX. Tiene una superficie construida de XXX metros cuadrados y útil
de XXX metros cuadrados. Linda: al frente, por donde tiene su entrada, con la vivienda
XXX a la derecha/izquierda entrando, con la vivienda XXX; a
la izquierda entrando, con la vivienda XXX.
CUOTA: Le corresponde una cuota de participación en los elementos y gastos comunes
de la comunidad de propietarios de XXX por ciento.
V.- LEGALIDAD URBANISTICA
La parte vendedora declara que la parcela de terreno descrita en el apartado primero (I)
de este contrato tiene la calificación urbanística de solar edificable, de acuerdo con la
normativa urbanística del municipio.
Declara igualmente que el edificio proyectado del que forma parte la vivienda descrita
en el apartado anterior, cuenta con licencia municipal de edificación concedida por el
Ayuntamiento de XXX el día XXX de XXX de XXX, copia de la cual
quedará unida a este contrato.

VI.- PROYECTO DE OBRAS
El proyecto de obras (unido a este contrato), que ha servido de base para la concesión de
la licencia municipal de edificación, ha sido redactado por Don XXX,
Arquitecto del Colegio de Arquitectos de XXX con número de colegiado
XXX.
El proyecto de obras fue visado por el Colegio de Arquitectos citado anteriormente el
día XXX de XXX de XXX.
La descripción de la vivienda proyectada contenida en este contrato privado es la que
resulta del referido proyecto de obras, quedando unida a este contrato una copia del
plano de la vivienda proyectada objeto del mismo, del plano de los elementos,
instalaciones y servicios generales y comunes con los que cuenta todo el edificio, y del
alzado del edificio y su configuración exterior.
De conformidad con los antecedentes expuestos, las personas que suscriben este
documento tienen convenido un CONTRATO DE COMPRAVENTA DE FINCA
PROYECTADA con arreglo a las estipulaciones que se expresan a continuación.
ESTIPULACIONES
PRIMERA.- COMPRAVENTA.
La sociedad mercantil XXX, S.L., vende la finca proyectada
descrita en el apartado cuarto (IV) de este contrato a Don XXX, que
la adquiere para su sociedad conyugal de gananciales.
SEGUNDA.- PRECIO DE VENTA.
El precio de esta compraventa es el de 000.000,00 Euros, además de la cantidad de
XXX Euros en concepto de Impuesto Sobre el Valor Añadido (I.V.A.) al tipo del
XXX%.
Del precio total estipulado, la parte compradora entrega a la parte vendedora en el
momento de la firma de este contrato privado, como cantidad anticipada a cuenta del
precio de venta estipulado y sin constituir arras o señal, la cantidad de XXX Euros,
más el I.V.A. correspondiente a dicha cantidad.
El pago del resto del precio estipulado se abonará el día del otorgamiento de la escritura
pública de compraventa de la vivienda.
La cantidad pendiente de pago no devengará interés alguno a favor de la parte
vendedora.
La cantidad entregada como anticipo del precio total estipulado no tiene el carácter de
arras o señal, por lo que no será de aplicación a este contrato lo dispuesto en el artículo
1.454 del Código Civil.

TERCERA.- OTORGAMIENTO DE LA ESCRITURA
TRANSMISION DE LA PROPIEDAD DE LA FINCA.

DE

VENTA

Y

Las partes contratantes se obligan a otorgar escritura pública de compraventa de la
vivienda objeto de este contrato mediante su comparecencia ante Notario en el plazo
máximo de cuatro meses contados desde la fecha de la terminación de la edificación.
El otorgamiento de la escritura pública de compraventa implicará la entrega de la finca
vendida, con la consiguiente transmisión de la propiedad de la misma, salvo que de la
propia escritura resulte claramente otra cosa.
La elección del Notario ante el cual deba otorgarse la correspondiente escritura pública
de compraventa corresponderá a la parte compradora, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 142 del Reglamento Notarial y en el Real Decreto 515 de 21 de abril de
1.989, debiendo notificar a la parte vendedora el Notario de su elección por cualquier
medio con una antelación mínima de siete días naturales a la fecha de otorgamiento de
la escritura.
CUARTA.- GARANTIA DE LAS CANTIDADES ANTICIPADAS.
La parte vendedora declara y hace constar que ha garantizado la devolución, en su caso,
del importe total de las cantidades anticipadas por la parte compradora mediante aval
bancario prestado a su favor por la entidad de crédito denominada XXX, habiendo
quedado formalizado el aval mediante póliza intervenida por el Notario de XXX Don
XXX el día XXX de XXX de XXX.
La parte vendedora entrega a la parte compradora en el momento de la firma de este
contrato privado una copia del citado aval bancario.
QUINTA.- OBLIGACION DE CONSTRUIR.
La parte vendedora se obliga a construir hasta su total terminación el edificio de que
forma parte la finca proyectada objeto del presente contrato, conforme al proyecto de
obras que sirvió de base para la concesión de la licencia de edificación que ha quedado
reseñada en los antecedentes de este contrato .
Se entenderá que el edificio se encuentra terminado cuando se haya obtenido por el
constructor-promotor cédula de habitabilidad y licencia de primera ocupación del
mismo, de acuerdo con la normativa aplicable.
La parte vendedora deberá tener terminado el edificio en todo caso antes del día XXX de
XXX de XXX.
SEXTA.- CARACTERISTICAS DE LA FINCA PROYECTADA.
La finca que entregue la parte vendedora a la parte compradora en virtud de lo
estipulado en este contrato en la fecha convenida en el mismo, deberá tener la
superficie, características y configuración que resulta de las cláusulas y determinaciones
de este contrato. A tal efecto, se entienden integradas en este contrato y forman parte

del mismo como estipulaciones contractuales, las características arquitectónicas,
estructurales, funcionales y ornamentales que resultan del proyecto de obras reseñado en
los antecedentes del contrato.
Igualmente se entienden integradas en este contrato de compraventa como
estipulaciones del mismo, de conformidad con lo establecido en el Real Decreto 515 de
21 de abril de 1.989, las características arquitectónicas, estructurales, funcionales y
ornamentales y los servicios del edificio que resultan de la publicidad promocional
realizada por la parte vendedora bien directamente o por medio de cualesquiera otras
personas o entidades a quienes la parte vendedora haya encomendado en cualquier
forma la promoción y venta de las fincas.
En cuanto a la configuración y acabado interiores de la finca, ésta deberá cumplir las
siguientes características y especificaciones:
* (Especificar con el mayor detalle posible las características de acabado de la finca
proyectada).
SEPTIMA.- GASTOS.
Serán de cuenta de la parte vendedora el Impuesto sobre el Incremento de valor de los
Terrenos de Naturaleza Urbana y cualesquiera gastos que deriven de actos previos al
otorgamiento de la escritura de compraventa y que sean necesarios para el otorgamiento
de la misma y su inscripción en el Registro de la Propiedad. En consecuencia, serán de
cuenta de la parte vendedora todos los gastos notariales, registrales, fiscales o de otro
tipo que deriven del otorgamiento e inscripción de la escritura de obra nueva y división
horizontal, del préstamo hipotecario concedido al promotor, y de la cancelación de
embargos, hipotecas, condiciones resolutorias expresas, precios aplazados o
cualesquiera otras cargas que recaigan sobre la finca vendida en la fecha de
otorgamiento de la escritura de compraventa.
Serán de cuenta de la parte compradora los impuestos de cualquier tipo que graven la
adquisición de la finca comprada en virtud de este contrato , los honorarios notariales
por el otorgamiento de la escritura pública de compraventa y los honorarios registrales
por la inscripción en el Registro de la Propiedad a nombre de la parte compradora de la
adquisición efectuada.
OCTAVA.- CARGAS NO APARENTES.
La parte vendedora declara que se encuentra al corriente en el pago de los impuestos
que gravan la titularidad de la finca vendida en virtud de este contrato.
Esto no obstante, si la parte vendedora adeudase en la fecha de este contrato cualquier
cantidad derivada de la liquidación de Impuestos que graven la propiedad de la finca
vendida, dicha parte vendedora asume expresamente la obligación de pago de tales
cantidades pendientes de abono.

NOVENA.- SUBROGACION

EN EL PRESTAMO CONCEDIDO AL PROMOTOR 

La parte compradora tendrá derecho a subrogarse, de conformidad con la Entidad de
Crédito Acreedora, en el préstamo o crédito hipotecario concedido a la parte vendedora
y que grave la finca objeto de este contrato , siendo de cuenta de la parte compradora
los gastos de cualquier tipo que se deriven del otorgamiento de la escritura de
subrogación.
Si a la parte compradora no le conviniese subrogarse en el préstamo o crédito concedido
a la parte vendedora, deberá manifestarlo así a la parte vendedora con al menos XXX
días naturales de antelación a la fecha prevista para el otorgamiento de la escritura
pública de compraventa. En tal caso, la parte vendedora deberá proceder a la
cancelación de la hipoteca que grave la finca objeto de este contrato con carácter previo
al otorgamiento de la escritura pública de compraventa, siendo de cuenta de la parte
vendedora los gastos notariales, registrales y comisiones bancarias que se deriven de
dicha cancelación, así como también los impuestos de cualquier tipo que se devenguen
por el otorgamiento de la escritura de cancelación de hipoteca.
DECIMA.- RESOLUCION DEL CONTRATO Y CLAUSULA PENAL.
Si la parte vendedora incumpliese su obligación de entregar a la parte compradora la
vivienda proyectada en la fecha estipulada, conforme a las condiciones y características
de la misma que han sido convenidas, quedará resuelto el presente contrato, a menos
que la parte compradora consienta en conceder a la parte vendedora un nuevo plazo para
la entrega de la vivienda, transcurrido el cual sin realizar la entrega se entenderá en todo
caso resuelto el contrato. En caso de resolución del contrato, la parte vendedora deberá
devolver a la parte compradora las cantidades que ésta haya anticipado a cuenta del
precio estipulado, incrementadas, de conformidad con lo establecido en la Ley 57 de 27
de julio de 1968, en una cantidad igual al interés legal del dinero aplicado a las mismas
durante el tiempo que haya mediado entre la fecha del anticipo por la parte compradora
y la fecha de la devolución por la parte vendedora.
Por otra parte, llegado el caso de la resolución del contrato, la parte vendedora deberá
abonar a la parte compradora, como indemnización y en el concepto de cláusula penal,
una cantidad equivalente al diez por ciento de las cantidades anticipadas por la parte
compradora.
Y en prueba de conformidad, afirmándose y ratificándose en el contenido del presente
contrato, y con promesa de cumplirlo bien y fielmente lo firman por duplicado y aun
solo efecto en la ciudad y fecha ut supra.

EL VENDEDOR

EL COMPRADOR

