CONTRATO DE COMPRA VENTA DE VIVIENDA En XXX, XXX, a XXX de XXX de XXX  R E U N I D O S  ParteCompradora: DON   /   DOÑA   XXX,  de  nacionalidad XXX,  mayor  de  edad,  soltero  -  a  /  casado  -  a  en  régimen  de  gananciales  / separación  de  bienes  con  Don  /  Doña  XXX,  vecino  -  a  de XXX, con domicilio en XXX, C.P. XXX, y provisto - a de D.N.I. / N.I.F. XXX, en adelante, “el Comprador”. Interviene en su propio nombre y derecho. ParteVendedora: XXX,  de  nacionalidad  XXX,  con domicilio en XXX, calle XXX, número XXX,  torre 1, plata XXX, módulo XXX, C.P.  XXX,  con  CIF  XXX;  constituida  por  tiempo  indefinido  mediante escritura pública otorgada en XXX, el día XXX de  XXX de XXX, bajo el número XXX  de  Protocolo,  ante  el  notario  de  XXX  XXX; inscrita en el Registro Mercantil de XXX, al Tomo XXX General de Sociedades, Folio XXX, Hoja XXX, inscripción XXX, en adelante, “el Vendedor-Promotor” o “la Vendedora”. En  su  nombre  y  representación, actúaDon  XXX, con D.N.I. / N.I.F. XXX, en su calidad de Apoderado. Ambas partes podrán denominarse conjuntamente como “las Partes” o individualmente  como  “la  Parte”.  Las  Partes,  de  sus  libres  y  espontáneas voluntades,  manifiestan  tener  y  se  reconocen,  mutua  y  recíprocamente,  la capacidad legal necesaria para otorgar el presente Contrato, a cuyos efectos M A N I F I E S T A N  I.- Que el Vendedor-Promotor va a realizar una promoción de viviendas, garajes,  trasteros  y  locales  en  XXX  (XXX),  en  calle  XXX, números XXX. Que el Vendedor-Promotor es titular del cien por cien (100 %) del pleno dominio del precitado solar, inscrito en el Registro de la Propiedad número Uno de los  de  XXX  (XXX),  al  Tomo  XXX,  Libro  XXX,  del  término  de  XXX, finca número XXX. Referencia catastral: XXX. 
5El presente contrato se completa con las condiciones generales elaboradas por la Vendedora y aceptadas por la Compradora, un ejemplar de las cuales, firmado por las partes, se incorpora a este documento. En prueba de conformidad y por duplicado ejemplar, las partes firman el presente  contrato  privado  de  compraventa,  en  la  fecha  y  lugar  indicados  en  el encabezamiento. Vendedor-promotor  Comprador 
6C O N D I C I O N E S   G E N E R A L E S  PRIMERA.- Consentimiento y objeto. La  Vendedora  vende  a  la  Compradora,  quien  acepta  y compra,  la vivienda descrita e identificada en las condiciones particulares.  La  compraventa  de  la  vivienda  se  efectúa  como  cuerpo  cierto  con cuantos  derechos,  usos  y  servicios  les  sean  inherentes,  libre  de  arrendatarios  u ocupantes por cualquier otro título, y sin otras cargas que las expresadas en las condiciones particulares. SEGUNDA.- Entrega. La  entrega  de  las  llaves  y  de  la  posesión  de  la  vivienda  objeto  de  la venta se efectuará antes o el mismo día fijado como fecha límite en las condiciones particulares, siempre que la Compradora haya cumplido todas sus obligaciones de pago.  Tal  entrega  se  hará  coincidir  con  el  otorgamiento  de  la  correspondiente escritura pública de compraventa (y subrogación, en su caso), que será autorizada por el Notario elegido por la Compradora. De superarse la fecha máxima prevista para la entrega, la Compradora podrá  optar  entre  exigir  el  cumplimiento  de  tal  obligación  concediendo  a  la Vendedora una prórroga, o resolver la compraventa. No  obstante  lo  anterior,  en  casos  fortuitos  o  de  fuerza  mayor (catástrofes,  incendios,  lluvias  torrenciales,  huelgas,  demora  en  la  concesión  o denegación por los organismos públicos competentes de los permisos necesarios para la edificación u ocupación de las viviendas por causas no imputables a la culpa o negligencia de la Vendedora, etc.) la fecha máxima prevista en las condiciones particulares para la entrega se prorrogará por un período igual a aquel durante el cual hayan persistido los obstáculos, y la Compradora no podrá resolver el contrato. TERCERA.- Precio, plazos y formas de pago. El precio, los plazos y las formas de pago son los que se establecen en las condiciones particulares. Si la Compradora se retrasase en el pago de cualquiera de los plazos, la Vendedora podrá optar entre resolver la compraventa o exigir a la Compradora el pago de las cantidades adeudadas más los intereses legales devengados. CUARTA.- Subrogación en el préstamo hipotecario. Si la Compradora optase por subrogarse en el préstamo hipotecario y la entidad  de  crédito  acreedora  prestase  su  consentimiento  a  tal  subrogación,  ésta deberá  formalizarse  previa  o  simultáneamente  al  otorgamiento  de  la  escritura pública de compraventa. 
7La Vendedora deberá abonar los intereses del préstamo hipotecario que se  devenguen  hasta  el  otorgamiento  de  la  escritura pública  de  compraventa  (y subrogación,  en  su  caso).  No  obstante,  serán  de  cuenta  de  la  Compradora  los intereses  que  se  devenguen  a  partir  del  día  siguiente  a  aquél  en  que  debiera haberse  otorgado  la  correspondiente  escritura,  si  la  demora  o  retraso  fuese  por culpa de la Compradora. Si  la  Compradora  optase  por  no  subrogarse  o  la  entidad  de  crédito acreedora no prestase su consentimiento a la subrogación, la Compradora deberá abonar  al  contado  el  resto  del  precio,  simultáneamente  al  otorgamiento  de  la escritura pública de compraventa, bien mediante cheque bancario, bien mediante transferencia a la cuenta indicada en las condiciones particulares, y los gastos de cancelación de la hipoteca que grava la vivienda comprada  serán de cargo de la Vendedora. QUINTA.- Modificaciones al Proyecto de obra. La Compradora autoriza expresamente a la Vendedora para efectuar, en el Proyecto de obra, las modificaciones quele fuesen impuestas por la autoridad competente, así como aquellas otras quevengan motivadas por exigencias técnicas o jurídicas puestas de manifiesto durante suejecución, en tanto no supongan una alteración significativa de la vivienda objeto de la venta. Si  supusiesen  una  alteración  significativa  de  la  vivienda  objeto  de  la venta, la Vendedora deberá notificar a la Compradora la necesidad de los cambios del Proyecto, y la Compradora podrá optar, dentro del plazo de UN (1) MES desde la recepción de tal notificación, entre prestar su consentimiento a la realización de tales  modificaciones  o  resolver  la  venta  con  devolución  de  todas  las  cantidades entregadas a cuenta del precio más los intereses legales. Transcurrido dicho plazo sin que la Vendedora haya recibido notificación alguna en tal sentido, se entenderá que  la  Compradora  consiente  tácitamente  las  modificaciones  del  Proyecto comunicadas. La  autorización,  expresa  o  tácita,  por  la  Compradora  a  la  Vendedora para efectuar modificaciones al Proyecto de obra se extiende a la realización de los cambios correspondientes en la declaración de obra nueva y división horizontal, a fin de adecuarlas a la nueva realidad física. Por alteración significativa del objeto del contrato se entenderá a efectos de resolución, cualquier aumento o disminución del número de habitaciones, baños u otras dependencias, o el aumento/ disminución de la superficie útil en un 5 % o más del inicialmente previsto. Si la alteración significativa es como consecuencia de las modificaciones del aumento o disminución de la superficie prevista inicialmente, ésta tendrá como consecuencia  un  aumento  o  disminución  proporcional del  precio  inicialmente previsto.  
8Cualquier  modificación  o  reforma  propuesta  por  el  Comprador  y aceptada  por  XXX  serán,  asimismo,  objeto  de formalización documental que contendrá sucinta descripción de su contenido y las concretas repercusiones que tengan en el precio y en el plazo de entrega. SEXTA.-Comunidad de Propietarios. La Compradora autoriza expresamente a la Vendedora para otorgar, sin su  concurso,  la  escritura  pública  de  constitución  del  régimen  de  Propiedad Horizontal  redactando  los  correspondientes  Estatutos,  así  como  para  convocar  la primera reunión de copropietarios a fin de constituir la Comunidad designando al Presidente y al Secretario.  Si la  Compradora  no  asistiese  a  la  primera  reunión de  la  Comunidad, debidamente  convocada  por  la  Vendedora,  la  Compradora  se  entenderá representada por la Vendedora para decidir sobre todos los asuntos incluidos en el orden del día. SÉPTIMA.- Cláusula penal. Si  la  Vendedora  optase  por  la  resolución  de  la  venta,  ante  el incumplimiento  por  la  Compradora  de  cualquiera  de  los  pagos  aplazados,  hará suyo, en concepto de cláusula penal, el XXX por ciento (XXX %) de todas las cantidades recibidas hasta el momento de la resolución, a cuenta del precio total. Si la Compradora optare por la resolución de la compra, ante el retraso de  la  Vendedora  en  la  entrega  de  la  vivienda,  la  Vendedora  deberá  abonar  a  la Compradora, en concepto de cláusula penal, todas las cantidades recibidas hasta el momento de la resolución, a cuenta del precio total más los intereses legales. Si la Compradora optare por la resolución de la compra, ante el retraso de la Vendedora en la entrega de la vivienda, demorándose ésta en más de seis meses a la fecha máxima prevista, salvo las causas de fuerza mayor indicadas en la condición  general  segunda,  la  Vendedora  deberá  abonar  a  la  Compradora,  en concepto de cláusula penal, todas las cantidades recibidas hasta el momento de la resolución, a cuenta del precio total, más un veinticinco por ciento de las mismas, no procediendo en este caso la reclamación de intereses legales. OCTAVA.- Impuestos y gastos. 8.1 Son de cuenta de la Vendedora: A)Los gastos de la declaración de obra nueva y división en propiedad horizontal, de la inscripción de tales actos jurídicos en el Registro de la Propiedad y en general, todos los gastos derivados de la titulación que correspondan legalmente al vendedor. 
9B)Si la Compradora no se subroga en el préstamo hipotecario obtenido por la Vendedora, los gastos de cancelación de la hipoteca. C)El  Impuesto  sobre  el  Incremento  del  Valor  de  los  Terrenos  de Naturaleza Urbana (antes Plusvalía). 8.2 Son de cuenta de la Compradora: A)El Impuesto sobre el Valor Añadido. B)El  Impuesto  sobre  Transmisiones  Patrimoniales  y  Actos  Jurídicos Documentados,  en  la  modalidad  Actos  Jurídicos  Documentado  por  documentos notariales, que grava el otorgamiento de la escritura pública de compraventa y, en su caso, de subrogación en el préstamo hipotecario.C)Los gastos del otorgamiento de la escritura pública de compraventa, de primera copia de la escritura y demás posteriores a la venta. D)Todos los demás tributos y gastos que se devenguen u originen por los actos y negocios jurídicos que se deriven o traigan causa del presente contrato, incluidos los de alteración de la titularidad de la vivienda en el Catastro y los de su inscripción a nombre de la Compradora en el Registro de la Propiedad.  NOVENA.- Transmisión de la propiedad.La Vendedora ostentará la propiedad de la vivienda objeto del presente contrato hasta la firma de la escritura pública de compraventa (y subrogación, en su caso), a la cual sólo podrá obligarle la Compradora si ha satisfecho íntegramente el precio global fijado en las condiciones particulares (incluido I.V.A.). DÉCIMA.- Cesión del contrato. La Compradora no podrá ceder a un tercero su posición en el contrato de compraventa de la vivienda sin el previo consentimiento, expreso y por escrito, de la Vendedora. En todo caso, dicha cesión estará condicionada a que se acredite fehacientemente el pago del impuesto correspondiente. DECIMOPRIMERA.- Protección de datos. XXX garantiza el pleno cumplimiento de la normativa de Protección de Datos de Carácter Personal, y así, de acuerdo con la L.O. 15/1999, el cliente o usuario queda informado y presta su consentimiento a la incorporación de sus datos a los ficheros automatizados existentes en la Empresa de  los  cuales  es  responsable  y  al  tratamiento  automatizado  de  los  mismos, aportados o remitidos por cualquier medio válido, incluyendo aquellos a los que la Empresa tenga acceso como consecuencia de su navegación por  página web, para las  finalidades  de  envío  de  comunicaciones  comerciales, promoción, comercialización,  gestión  y financiación inmobiliaria de productos, con  la finalidad  específica  de  gestionar,  administrar,  prestar,  ampliar  y  mejorar 
10los servicios solicitados por el usuario o cliente y del mantenimiento de su relación  contractual  y  de  gestión,  al  objeto  de  adecuar  nuestras  ofertas comerciales  a  su  perfil  particular  y  de  realizar,  en  su  caso,  modelos valorativos,  garantizando  siempre  el  derecho  a  conocer  los  criterios  y programas utilizados. XXX,  como  responsable  del  fichero, pone  en  su  conocimiento  que  sus  datos  recogidos  como  consecuencia  de  la presente relación serán incluidos en el fichero de nombre XXX inscrito en el R.G.P.D.  El  cliente  o  usuario  presta  su  consentimiento  expreso  a  que VR CENTRO DOS HERMANAS, S.L. transfiera los datos recogidos, con las finalidadesanteriormente descritas, a la entidad XXX, en su calidad de gestora de la promoción y de los inmuebles propiedad de la primera, así como a que ésta pueda realizar la recogida y tratamiento de los mismos. Los  destinatarios  de  dichos  datos  serán  los  servicios  comerciales  y técnicos de XXX y XXX, si bien está ultima en su calidad de gestora de la promoción y  de los inmuebles. Se le informa  de  que  existe  un  contrato  de  prestación  de servicios  que  garantiza  la confidencialidad de los datos recogidos y su tratamiento conforme a las finalidades indicadas en los precedentes.   El  cliente  o  usuario  tiene  derecho  a  oponerse  al  tratamiento  de cualquiera  de  sus  datos  que  no  sean  imprescindibles  para  la  celebración  del contrato y a su utilización para cualquier finalidad distinta del mantenimiento de su relación  contractual,  siendo  facultativa  las  respuestas  que  pudiere  dar  a  las cuestiones que se le planteen al margen de la relación contractual. El cliente o usuario queda igualmente informado sobre la posibilidad de ejercer  los  derechos  de  acceso,  rectificación,  cancelación  y  oposición,  en  los términos  establecidos  en  la  legislación  vigente,  pudiendo  utilizar  para  ello cualquiera de los canales de comunicación de XXX y  XXX,  utilizando  el  servicio  de  correo  electrónico XXX o, mediante comunicación escrita a la sede social sita en calle  XXX,  torre XXX,  planta  XXX,  módulo  XXX  de  XXX,  C.P.  XXX, acompañando fotocopia de su D.N.I. o documento identificativo sustitutorio. El  cliente  o  usuario  concede  autorización  expresa  a  que XXX y XXX puedan remitirle información por  los  siguientes  medios:  comunicación  escrita  al domicilio,  correo  electrónico, SMS, vía fax o comunicación telefónica.  El ámbito de la gestión de inmobiliaria requerirá que la empresa, ceda los datos de las personas interesadas en el inmueble. Asimismo, para la formalización de la relación contractual de compraventa, arrendamiento o cualquier transacción admitida en derecho será necesaria la cesión de las informaciones  suministradas  a  la  Notaria,  entidades  financieras  y organismos  públicos  involucrados  en  la  transacción,  a  lo  que  el  cliente presta expresamente su consentimiento. 
11DECIMOSEGUNDA.- Notificaciones.  Las partes señalan como domicilios para notificaciones los que figuran en el apartado “Reunidos” del pliego de condiciones particulares. Las notificaciones serán válidas y desplegarán todos sus efectos, cuando se realicen por alguno de los procedimientos siguientes: a) Comunicación escrita siempre que el destinatario devuelva copia con su firma en prueba de recepción. b) Comunicación escrita por cualquier medio, incluido burofax o correo certificado,  siempre  que  pueda  acreditarse  su  recepción  en  el  domicilio  del destinatario. c)  Comunicación  escrita  con  intervención  notarial, aunque  resulte negativa,  siempre  que  con  anterioridad,  se  haya  intentado  la  notificación  por cualquiera  de  los  medios  indicados  en  el  apartado  anterior.  En  este  caso,  la notificación tendrá efectos desde la fecha en que se haya enviado por otros medios. El cambio de domicilio o de personas a las que se deba notificar, en su caso, deberá ser notificado de la misma forma. DECIMOTERCERA.- Fuero. Para resolver  cuantas cuestiones, divergencias o discrepancias puedan surgir entre las partes, en la interpretación o cumplimiento del presente contrato de compraventa, se someten expresamente a los Juzgados y Tribunales de la ciudad de Dos Hermanas, Sevilla. En prueba de conformidad con las presentes condiciones generales, las partes las firman, por duplicado ejemplar y a un solo efecto, en la fecha y lugar indicados en el pliego de condiciones particulares.Vendedor-promotor  Comprador
12ANEXO NUMERO II Don/Doña  XXX,   mayor   de   edad,   estado   civil XXX,  con  DNI/NIF XXX y  Compradora de  la vivienda número XXX objeto de este contrato, quien suscribe, por medio de la presente, conviene en: 1.AUTORIZAR a XXX, con NIF número XXX, de manera amplia y suficiente, para que proceda a cargar en la cuenta de la entidad financiera que más abajo se indica, los pagos aplazados por el importe y vencimiento indicados  en  el  presente  documento  a  tenor  de  lo  expresado  en  la  Condición Particular Tercera párrafo segundo. Todo ello en mi calidad de titular con firma NO mancomunada. Entidad Bancaria XXX IBAN (24 dígitos) XXX2.PAGOS APLAZADOS, IMPORTE Y VENCIMIENTO. 3.TÉRMINOS Y CONDICIONES DEL CARGO EN CUENTA. a)Queda entendido y aceptado que autorizo a la entidad VR CENTRO DOS HERMANAS, S.L.a  debitar  con  cargo  a  lacuenta  antes  identificada  todas  las  cantidades adeudadas  o  que  llegare  a  adeudar  a  XXX,  por  los conceptos  arriba  especificados,  durante  la  vigencia  de  la  presente  autorización  de domiciliación de pago. b)A  fines  de  que  pueda  ejecutarse  la  presente  autorización,  me  comprometo  a mantener  en  la  referida  cuenta,  provisión  de  fondos  disponibles  y  suficientes,  de forma  tal  que  la  entidad  bancaria  pueda  efectuar  oportunamente,  con  cargo  a  la misma, los débitos o cargos autorizados. En consecuencia, expresamente libero a la entidad bancaria de toda responsabilidad con respecto de aquellas cantidades que no resulten pagadas mediante débito en la cuenta, por no haber habido en la misma provisión de fondos disponibles y suficientes, al momento en que debió procesarse por parte de la entidad bancaria el pago automático correspondiente a favor de XXX CONCEPTO    FECHAPRINCIPALI.V.A.IMPORTE1º mensualidad 2º mensualidad 3º mensualidad 4º mensualidad 5º mensualidad 6º mensualidad 7º mensualidad 8º mensualidad 9º mensualidad 10º mensualidad11º mensualidad12º mensualidad
13c)Igualmente autorizo a XXX para que en caso que el cargo o débito no se ejecute por falta de fondos o cupo disponible en la fecha de pago establecida, se realicen hasta dos (2) intentos posteriores hasta lograr el cobro de la totalidad de las cantidades adeudadas. d)Por último, declaro que son ciertas las informaciones y documentos suministrados, y autorizo  a  XXX  para  verificar  toda  la  información correspondiente. En  prueba  de  conformidad  con  todo  lo  anteriormente manifestado,  firmo  el  presente  en Sevilla, a XXX de XXX de dXXX. Don/Doña XXX DNI/NIF XXX