
1
CONTRATO DE COMPRAVENTA DE VIVIENDA Y PARTE INDIVISA DE ZONA COMÚN.Les  conozco  y  juzgo  con  capacidad  y  legitimación  para  otorgar  esta  escritura  de COMPRAVENTA,  a cuyo efecto:EXPONENPRIMERO.-Don ..., que es dueño de la siguiente finca:17.  Vivienda  en  ...  planta  alta,  puerta  número  ...,  zaguán  “V”,  del  edificio  sito  en  ..., Avenida ... Ocupa una superficie de ...  y ... metros ... decímetros cuadrados. Linda: frente, terrenos  comunes  del  edificio;  por  la  derecha  e  izquierda,  vuelo  sobre  la  terraza;  y  fondo, escalera y viviendas puertas números trece y quince.CUOTA DE PARTICIPACIÓN: ... %.TÍTULO.-En cuanto al solar segregación ante el Notario de ..., D. ..., en escritura ... de ... de ...; Obra nueva y propiedad horizontal en la misma escritura antes citada. La finca matriz fue comprada a ..., en escritura autorizada el ..., por el Notario de ..., D. ...INSCRIPCIÓN.-Tomo ..., libro ... de ..., folio ... finca ..., inscripción ...CARGAS.-Sin cargas ni arrendatarios según dice.SEGUNDO.-QueD. ..., es dueño de la siguiente finca:Solar  sito  en  ...,  Avenida  ...  número  ...,  que  se  destinará  a  viales  particulares,  zona ajardinada  y  zona  deportiva.  Lindante:  frente,  calle  de  su  situación  y  resto  de  la  finca matriz; derecha, el mismo resto y ...;izquierda, el mismo resto y ... y fondo, resto de matriz, ... Ocupa una superficie de ...TITULO.-Segregación  de  otra  mayor,  en  escritura  autorizada  por  el  Notario  de  ...,  Sr.  ..., con fecha ...INSCRIPCIÓN.-Tomo ..., libro ... de ..., folio ..., finca..., inscripción...CARGAS.-Sin cargas ni arrendatarios según dice.TERCERO.-Que  han  convenido  un  contrato  de  compraventa  que  solemnizan  en las siguientes:ESTIPULACIONESPRIMERA.-Don  ...,  según  interviene,  vende  a  D.  ...,  que  compra  la  vivienda descrita  en  el  antecedente  I,  con  todos  sus  derechos  y  anexos,  sin  cargas  y  al  corriente  de contribuciones e impuestos; REGIDA POR LA Ley DE propiedad Horizontal de 1999 y las determinaciones complementarias del título constitutivo, que el comprador conoce y acata.
SEGUNDA.-Don ..., según interviene, vende  a  D. ..., que compra una TRESCIENTAAVA  PARTE de  la  finca  descrita,    en  el  antecedente  II,  que  se  destina  a  viales  particulares, zona ajardinada y deportiva del complejo urbano denominado ..., con todos sus derechos y anexos, sin cargas y al corriente de contribuciones e impuestos: (VALOR:...).Como  normas  reguladoras  de  la  comunidad  de  bienes  que  queda  constituida  entre  el adquirente y los titulares de las restantes partes en copropiedad, se estableceny pactan con carácter  vinculante  y  obligatorio,  en  atención  al  fin  a  que  se  dedica  el  terreno  objeto  de condominio, las que a continuación se especifican:1.º  La  titularidad  de  cada  trescientava  parte  conferirá  a  su  titular  el  aprovechamiento  de todo  el espacio  e  instalaciones  que  contenga,  de  modo  que  no  perjudique  el  de  los  demás copropietarios.2.º  La  titularidad  de  cada  trescientava  parte  con  su  correspondiente  aprovechamiento  se considerará  inherente  a  la  titularidad  de  la  vivienda  propiedad  del  cesionario,  de  modo  y forma que no podrán enajenarse independientemente una sin la otra.3.º  Las  presentes  normas  comunitarias  obligan  y  vinculan  a  los  actuales  y  sucesivos titulares  de  trescientavas  partes,  así  como  a  sus  sucesores,  tanto  a  título  universal  como particular, inter vivos o mortis causa, gratuito u oneroso.4.º  Se  reconoce  como  uso  propio  y  específico  de  la  cosa  común,  el  servir  de  acceso  a  los diferentes  bloques  de   edificación,  zona  de  jardines   y  zonas  deportivas,  por  lo  que expresamente  y  desdeahora  se  reconoce,  al  amparo  del  art.  401  del  Código  civil,  en relación  con  el  párrafo  2.º  del  392,  que  queda  desde  ahora  yugulada  la  posible  acción  de división, porque de lo contrario resultaría inservible para el uso a que se destina y no sería posible el acceso a los diferentes edificios.5.º  Anualmente  y  por  el  conjunto  de  los  condueños  se  nombrará  por  mayoría  relativa  de votos,  mediante  elección  que  podrá  ser  secreta  si  alguien  lo  solicita,  y  en  la  que  cada trescientava  parte  equivaldrá  a  un  voto  una Comisión  de  Administración  compuesta  del Presidente  y  dos  vocales,  que  tendrán  todas  las  facultades  que  se  requieran  para  la administración  y  gobierno  del  terreno  y  sus  instalaciones.  Esta  Comisión  rendirá  cuentas cada año a la Asamblea de Comuneros.6.º  Todos  los  comuneros  contribuirán  a  los  gastos  de  mantenimiento,  conservación  y mejora  de  las  instalaciones  comunes  en  proporción  a  su  participación  respectiva.  Sin perjuicio de ello, podrá la Comisión de Administración  establecer tarifas  por el uso de las instalaciones deportivas (campos de tenis, pistas de baloncesto y balonvolea, piscina, etc.), cuyo  importe  será  satisfecho  individualmente  por  los  usuarios.  Lo  recaudado  por  este concepto  tendrá  la  consideración  de  ingreso  que  aminorará  los  gastos  que  el  cuidado, conservación  y  mejora  de  las  instalaciones  causa,  cubriéndose  el  déficit  a  prorrata  de  las participaciones proindiviso y distribuyendo el superávit, caso de existir, de igual modo.7.º La Asamblea de Comuneros, por mayoría de votos de los asistentes, podrá modificar  y ampliar  las  presentes  normas,  en  cuanto  se  refieren  a  la  administración  y  modalidades  de utilización  de  la  cosa  común,  pero  no  podrán  ser  derogadas  las  que  contienen  en  los apartados  1.º,  2.º,  3.º  y  4.º  precedentes,  dada  la  vinculación del  terreno  común  a  la propiedad y uso de las viviendas y locales del complejo denominado.
TERCERA.-El  precio  de  ambas  enajenaciones  es  la  cantidad  global  de  ...,  que  el vendedor,  según  interviene,  confiesa  recibidas  del  comprador,  reiterándole  carta  de pago. Ambas fincas están al corriente de los gastos de comunidad.CUARTA.-Todos  los  gastos  que  deriven  de  esta  escritura,  notariales,  fiscales, registrales, e incluso de plus valía, serán de cuenta del comprador.OTORGAMIENTOHago las reservas y advertencias legales, en particular fiscales.Leo a los otorgantes por su opción esta escritura.