
Bóvedas de Santa Elena, s/n  11006 CÁDIZ Tfno. 956 808040 - Fax  956 214620régimen  de  propiedad  horizontal,  otorgada  por  PROCASA  ante  el  Notario  de  Cádiz,  D.  Iñigo  Fernández  de  Córdova Claros, el día 30 de diciembre de 2013, al número 1.711 de su protocolo.  Inscripción:  consta  inscrita  en  el  Registro  de  la  Propiedad  de  Cádiz  nº  1,  al  libro  ....,  folio  ....,  como  finca nº ....; figurando en la citada escritura los Estatutos de la Comunidad. La  parcela  sobre  la  que  se  ubica  el  edifico  en  construcción  procede  del  antiguo  Cuartel  de  la  Comandancia  de  la  Guardia  Civil,  es  integrante  de  la  total  Unidad  de  Ejecución  UE-EX-01-A  “Transversal  Varela  Este”  “Guardia  Civil”,  de  la  revisión  del  Plan  General  de  Ordenación  Urbana,  situada  en  Avenida  de  San  Severiano,  número  10,  de  Cádiz.  La  vendedora  es  titular  de  la  misma  en  virtud  de  “Convenio  Administrativo  para  la  transmisión  onerosa  del  Ayuntamiento  de  Cádiz  a  PROCASA  del  inmueble  sito  en  Avda.  San  Severiano,  número  10,  conocido  como  <<Antigua  Comandancia  de  la  Guardia  Civil>>  de  Cádiz”,  que causó en el Registro de la Propiedad de Cádiz, número 1, la inscripción 3ª de la finca registral nº 31404, en  el  folio  170,  del  tomo  1.578,  libro  520,  de  la  sección  1ª.  La  referida  finca,  al  día  de  la  fecha  carece  de  referencia  catastral,  dada  su  reciente  formación,  si  bien  la  parcela  de  procedencia,  registral  número  31.404,  tiene asignada la siguiente referencia: 3852701QA4435B0001FL. Cargas: hipoteca a favor de UNICAJA BANCO, S.A.U. (en adelante UNICAJA) para responder de un préstamo  hipotecario  de  ........  euros  de  principal;  ........  euros  de  intereses  de  un  año;  ......  euros  de  intereses de demora y ........ euros para costas y gastos. II/.- La  parte  vendedora  declara  que  la  vivienda  objeto  de  este  contrato  está  libre  de  cargas,  gravámenes,  arrendatarios  y  ocupantes  de  cualquier  tipo,  a  excepción  del  préstamo  hipotecario  concertado  con  UNICAJA,  que  grava  el  citado  inmueble  para  la  financiación  de  su  construcción  (al  que  se  ha  hecho  referencia en el ordinal anterior), remitiéndose a lo que resulte del contenido de los Libros del Registro de la Propiedad. III/.- Que  la  parte  compradora  está  interesada  en  adquirir  el  presente  inmueble  de  conformidad  a  las  condiciones establecidas en el documento elaborado PROCASA para la enajenación directa de 40 viviendas sobre  plano,  en  régimen  de  venta  libre,  en  dos  edificios  en  construcción,  en  la  Avenida  de  San  Severiano,  número 10, en Cádiz (UE-EX-01-A), promovidas por la parte vendedora. IV/.-  Que  las  obras  de  esta  promoción  en  general  y  particularmente  las  relativas  a  la  vivienda  objeto  del presente contrato se están ejecutando conforme al proyecto realizado por los Arquitectos D. José Antonio Galindo Riaño, colegiado número 167 y D. Manuel Ayllón García, colegiado número 324, ambos del Colegio Oficial de Arquitectos de Cádiz, con domicilios ambos, a efectos de este documento, en la calle Bóvedas de Santa Elena, s/n, CP 11006, Cádiz, habiendo sido visado el referido proyecto por el citado Colegio Oficial el día dos de enero de 2013, y contando asimismo la citada promoción con licencia municipal de obra en vigor, expedida por el Ayuntamiento de Cádiz el  veinticinco de julio de 2012 y corroborada el nueve de agosto de 2013 con la aprobación municipal del Proyecto de Ejecución, copia de la cual se adjunta al presente. Los proyectistas referidos asumirán también las funciones de Directores de la obra,junto con D. Arturo Huertos Carrillo, arquitecto colegiado número 245 del Colegio Oficial de Aquitectos de Cádiz. V/.- Que la construcción ha sido contratada con la Unión Temporal de Empresas (U.T.E.) constituida por   las   mercantiles   OBRAS   ESPECIALES   NAVARRA,   S.A.U.   y   CIMENTACIONES   ABANDO,   S.A.,   denominada  comercialmente  OBRAS  ESPECIALES  NAVARRA,  S.A.U.  (OBENASA)  y  CIMENTACIONES  ABANDO,  S.A.,  Unión  Temporal  de  Empresas,  Ley  18/1982,  de  26  de  mayo,  abreviadamente  UTE  135  VIVIENDAS  AVENIDA  SAN  SEVERIANO  EN  CÁDIZ;  con  CIF  U71189518,  de  nacionalidad  española  y    domicilio fiscal en Pamplona, calle Remiro de Goñi, número 16, Bajo. 
Bóvedas de Santa Elena, s/n  11006 CÁDIZ Tfno. 956 808040 - Fax  956 214620VI/.- Que la parte vendedora ha obtenido un préstamo con garantía hipotecaria sobre la vivienda con la  Entidad  Financiera  UNICAJA,  con  un  tipo  fijo/variable  de  interés  nominal  fijado  inicialmente  en  el                   4,506%  anual  nominal,  para  los  primeros  doce  meses  del  plazo  total  del  préstamo  (35  años).  Una  vez  finalizado  este  período,  se  subdividirá  el  período  de  carencia  de  amortización  de  capital  del  préstamo  en  tantos  períodos  de  interés  fijo  sucesivos  anuales  como  años  medien  entre  el  final  del  mencionado  período  inicial y el vencimiento del citado período de carencia (tres años). A cada uno de los sucesivos períodos de interés,  se  le  aplicará  el  tipo  de  interés  resultante  de  agregar  al  tipo  de  referencia  (Euribor  a  un  año)  4,00  puntos,  sin  mínimos  y  sin  realizar  en  el  mismo  ningún  ajuste  o  conversión,  ascendiendo  la  responsabilidad  hipotecaria  que  corresponde  a  la  vivienda  a  .......  €.  Dicho  préstamo  tiene  establecido  un  plazo  de  amortización  de  32  años,  ascendiendo  la  comisión  por  amortización  anticipada  al  1  %,  calculada  sobre  el  capital pendiente de amortizar. La  hipoteca  está  constituída  en  escritura  pública  otorgada  ante  el  Notario  D.  Iñigo  Fernández  de  Córdova Claros, en fecha 30 de diciembre de 2013, al número 1.713 de su protocolo e inscrita en el Registro de  la  Propiedad  número  1  de  Cádiz,  el  catorce  de  febrero  de  2014,  certificando  la  Sra.  Registradora  haber  practicado  las  inscripciones  necesarias  para  que  queden  registrados  los  derechos  de  hipoteca  sobre  las  fincas  resultantes  de  las  escrituras  de  División  Horizontal  y  Obra  Nueva  otorgadas  el  mismo  día  y  ante  el  mismo Notario con nº protocolo 1.711.  VII/.- Se hace constar que, en el momento de ofrecimiento de la vivienda objeto del presente contrato, la  parte  vendedora  entregó  a  la  parte  compradora  de  forma  gratuita  una  nota  explicativa  sobre  el  precio  y  forma  de  pago  de  la  vivienda  y  el  Documento  Informativo  Abreviado,  y  que,  con  al  menos  tres  días  de  antelación  a  este  acto,  le  fue  entregado  al  comprador  una  copia  de  los  Estatutos  de  la  Comunidad.  En  relación a la restante documentación e información establecida en el artículo 9 del  Decreto 218/2005, de 11 de  octubre,  por  el  que  se  aprueba  el  Reglamento  de  información  al  consumidor  en  la  compraventa  y  arrendamiento de vivienda en Andalucía, el vendedor se compromete a entregarla al comprador con la mayor diligencia posible, una vez que estén en su poder, ya que a la fecha de firma del presente contrato no están aún disponibles, dada la fase en la que se encuentra la construcción de la vivienda.  Asimismo, con anterioridad a la firma de este contrato, la parte compradora ha tenido a su disposición un  borrador  del  presente  contrato,  se  le  han  aclarado  al  comprador  cuantas  cuestiones  ha  formulado  en  relación  a  todo  ello  y  se  han  introducido  en  el  presente  texto  cuantas  cautelas  ha  sugerido  dicha  parte  y  aceptado a su vez la vendedora; por lo que este contrato ha sido consensuado por ambas partes en la forma procurada   porelReal   Decreto   Legislativo   1/2007,   de   16   de   noviembre,   por   el   que   se   aprueba   el texto refundido de    la Ley    General para    la Defensa de    los Consumidores y Usuarios y    otras    leyes complementarias, y la Ley 7/1998, de 13 de abril, sobre Condiciones Generales de la Contratación. Expuesto cuanto antecede, las partes convienen en celebrar el presente contrato de compraventa de la viviendadescrita en el expositivo primero conforme a las siguientes: ESTIPULACIONESPRIMERA.- COMPRAVENTA. La sociedad mercantil PROCASA vende sobre plano la vivienda en construcción descrita en el exponendo I de este contrato, conforme a las características definidas en el proyecto a que se refiere el exponendo IV del mismo,  a    ..........,  que  la  adquiere  de  forma  privativa  /  para  su  sociedad  conyugal  de  gananciales.  (Se  adjunta plano de la vivienda firmado por ambas partes). La  venta  se  efectúa  con  cuantos  derechos,  usos  y  servicios  le  sean  inherentes  a  la  vivienda  y  resulten  del  
Bóvedas de Santa Elena, s/n  11006 CÁDIZ Tfno. 956 808040 - Fax  956 214620proyecto  de  edificación  conforme  a  las  normas  urbanísticas  de  la  zona,  incluida  la  parte  proporcional  que  le  corresponda  en  los  elementos  comunes  del  edificio,libre  de  arrendatarios,  ocupantes  y  de  cargas,  salvo  la  hipotecaria ya referida, de acuerdo a lo previsto en este contrato. SEGUNDA.- PLAZO DE ENTREGA. La  parte  vendedora  entregará  a  la  parte  compradora  la  vivienda  objeto  del  presente  contrato  una  vez  finalizadas las obras de edificación y urbanización proyectadas y tras la expedición de la licencia de primera utilización  de  la  referida  vivienda,  lo  cual  tendrá  lugar  en  el  segundo  trimestre  del  año  2017,  y  ello  siempre  que  la  parte  compradora  tenga  abonadas  las  cantidades  devengadas  en  dicha  fecha  conforme  a  lo  previsto  en la estipulación quinta del presente contrato. Dicho acto se hará coincidir con el otorgamiento de la escritura pública de compraventa. En  el  caso  de  que  el  vendedor  no  pueda  entregar  la  vivienda  en  la  fecha  prevista,  será  de  aplicación  lo  previsto en la estipulación decimosexta. TERCERA.- CONDICIONES DE LA ENTREGA.Se  considera  que  se  perfecciona  la  entrega  en  el  momento  en  que  PROCASA  entregue  las  llaves  de  la  vivienda al comprador. Dicha entrega deberá efectuarse antes del vencimiento del plazo establecido en la estipulación anterior  y tal tradición deberá comportar la transmisión dominical efectiva del dominio a favor del comprador, además de la posesión material. A  tal  efecto,  ambas  partes  otorgarán  en  ese  momento  escritura  pública  haciendo  constar  la  tradición  del  inmueble  y  consiguiente  transferencia  dominical  y  solicitarán  la  inscripción  de  la  transmisión  a  favor  del  comprador en el Registro de la propiedad.  CUARTA.- PRECIO. El  precio  de  la  presente  compraventa,  conforme  a  la  valoración  efectuada  por  PROCASA  y  aceptada  por  el  comprador, asciende a ............. euros, más .......... euros en concepto de IVA (al 10%). El precio estipulado se incrementará con el impuesto sobre el Valor Añadido (IVA) que en cada momento sea procedente,  fijado  en  la  actualidad  en  el  10%  de  la  base  imponible.  En  el  caso  de  modificaciones  del  tipo  impositivo del IVA, será de aplicación lo dispuesto en la estipulación séptima de este contrato. QUINTA.- FORMA DE PAGO. Del  precio  total  estipulado,  la  parte  compradora  entrega  a  la  parte  vendedora  en  el  momento  de  la  firma  de  este contrato privado, como cantidad anticipada a cuenta del precio de venta acordado, la cantidad de euros ............ (8% del precio de la vivienda), más ........... euros en concepto de IVA (al 10%) correspondiente a dicho importe. Al importe total de entrega a cuenta se le deducirá la cantidad de mil euros (1.000 €), que el comprador ya entregó al vendedor en concepto de señal y arras penitenciales. El  comprador  documenta  la  entrega  del  importe  anterior  mediante  aportación  de  justificante  de  ingreso  bancario  en  la  cuenta  especial  y  exclusiva  aperturada  al  efecto  en  la  entidad  bancaria  UNICAJA,  con  el  siguiente Código de Cuenta Cliente: ES38 2103 4016 04 0030017315 (cuenta a la que irán todos los pagos de la vivienda) /// o bien mediante cheque bancario o conformado por Banco o Caja de Ahorros. La  cantidad  entregada  en  este  acto  como  anticipo  del  precio  total  estipulado  no  tiene  el  carácter  de  arras  o  señal, por lo que no será de aplicación a este contrato lo dispuesto en el artículo 1.454  del Código Civil. 
Bóvedas de Santa Elena, s/n  11006 CÁDIZ Tfno. 956 808040 - Fax  956 214620La cantidad pendiente de pago no devengará interés alguno a favor de la parte vendedora. Hasta el importe de ........ euros (12% del precio de la vivienda), más .......... euros de IVA, se pagará por la parte compradora en las siguientes mensualidades sucesivas a partir de la fecha de firma de este documento (hasta  el  mes  de  febrero  de  2017,  inclusive,  como  máximo)  y  durante  la  ejecución  de  las  obras  de  construcción,  de  ...........  euros  cada  una,  más  el  IVA  de  cada  pago,  y  constituirá  también  una  entrega  a  cuenta del precio total de la compraventa, sin que constituya arras o señal. Las  cantidades  anticipadas  se  abonarán  de  acuerdo  con  sus  respectivos  vencimientos  mensuales  mediante  domiciliación  bancaria,  designando  a  tal  efecto  el  comprador  la  siguiente  cuenta  corriente,  con  obligación  asimismo de aportar dicha parte compradora certificado de titularidad de la misma:  Titular: ....... IBAN: Entidad: ..... Oficina: ...... Cta/cte: ...... Los  intereses  de  demora,  en  caso  de  impago  de  las  cantidades  anticipadas  en  la  fecha  de  sus  respectivos  vencimientos,  quedan  fijados  en  el  8,05%  de  interés  anual  simple,  y  ello  sin  perjuicio  de  lo  fijado  en  la  cláusuladecimoquinta de este pliego sobre resolución del contrato por impago de las cantidades anticipadas entregadas a cuenta del precio total. La  cantidad  pendiente,  por  importe  de  ..........  euros  (80%  del  precio  de  la  vivienda),  más  .........  euros  en  concepto  de  IVA  (al  tipo  que  esté  vigente),  más  todos  los  gastos  que  hayan  de  ser  satisfechos  por  el  comprador, se abonarán íntegramente en el momento que se otorgue la correspondiente escritura pública de compraventa y entrega del inmueble objeto de la misma al comprador (que tendrá lugar en el plazo estipulado en  la  cláusula  segunda  de  este  contrato),  para  lo  cual  el  comprador  podrá  subrogarse  en  el  préstamo  hipotecario concedido al vendedor, previa conformidad de la entidad bancaria acreedora, según lo previsto en la cláusula duodécimade este contrato; o bien, en el caso de no hubiera subrogación de hipoteca, mediante cheque bancario conformado, nominativo a favor de PROCASA o transferencia a la cuenta bancaria indicada más arriba, con carácter previo a la firma de las escrituras, debiendo aportar justificante de la misma. SEXTA.- ESCRITURA PÚBLICA. De  acuerdo  con  lo  establecido  en  los  artículos  1.279  y  1280.1  (*)  del  Código  Civil,  las  partes  se  obligan  a  otorgar escritura pública de compraventa de la vivienda objeto de este contrato mediante su comparecencia ante  Notario  en  el  plazo  máximo  de  tres  meses  contados  desde  la  fecha  de  expedición  de  la  licencia  de  primera utilización. La  elección  del  Notario  ante  el  cual  deba  otorgarse  la  correspondiente  escritura  pública  de  compraventa  corresponderá  a  la  parte  compradora,  debiendo  notificar  a  la  parte  vendedora  el  Notario  de  su  elección  por  cualquier  medio,  cuando  sea  requerido  por  PROCASA  a  tal  efecto.  A  estos  efectos,  la  parte  compradora  se  compromete a notificar por escrito a la vendedora cualquier cambio de domicilio y/o teléfono. El  otorgamiento  de  la  escritura  pública  de  compraventa  implicará  la  entrega  de  la  finca  vendida,  con  la  consiguiente transmisión de la propiedad de la misma, salvo que de la propia escritura resulte claramente otra cosa. El comprador acepta que en la referida escritura se incluyan las siguientes manifestaciones: 
Bóvedas de Santa Elena, s/n  11006 CÁDIZ Tfno. 956 808040 - Fax  956 214620“Que  queda  integrado  en  la  Comunidad  de  Propietarios  correspondiente  a  la  vivienda,  constituida  para  la  conservación  de  los  elementos  comunes,  aceptando  expresamente  el  abono  de  los  gastos  que  le  sean  repercutidos en función de su cuota, los Estatutos y, en su caso, las normas de Régimen Interior, obligándose expresamente a respetar y cumplir los mismos.” SÉPTIMA.- REPERCUSIÓN DEL IVA. La  parte  vendedora  repercutirá  a  la  parte  compradora,  que  a  su  vez  vendrá  obligada  a  pagarlo,  el  importe  íntegro  del  Impuesto  sobre  el  Valor  Añadido  que  grava  las  percepciones  anticipadas  y  la  entrega  de  la  vivienda objeto del presente contrato. La repercusión se realizará sobre la base del la contraprestación total. Dicha repercusión se efectuará a medida que se produzca el devengo del Impuesto, es decir, para los pagos anticipados  anteriores  a  la  entrega  de  la  vivienda,  en  el  momento  de  cobro  de  cada  uno  de  ellos  y  por  los  importes  efectivamente  percibidos.  La  parte  del  impuesto  correspondiente  al  resto  de  la  base  imponible  se  devengará y repercutirá a la puesta de la vivienda en poder y posesión del adquirente, en cuyo momento el comprador efectuará el oportuno pago. Los  tipos  impositivos  serán  los  vigentes  en  las  sucesivas  fechas  de  devengos  parciales  conforme  a  las  normas reguladoras del Impuesto. En el supuesto de resolución del presente contrato el vendedor retendrá las cantidades estipuladas al efecto en la estipulacióndecimoquintay las cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido que correspondan. OCTAVA.- TERMINACIÓN DEL EDIFICIO. La parte vendedora se obliga a construir hasta su total terminación el edificio de que forma parte la vivienda  objeto  del  presente  contrato,  conforme  al  proyecto  de  obras  que  sirvió  de  base  para  la  concesión  de  la  licencia de edificación que ha quedado reseñada en los antecedentes de este contrato. Se  entenderá  que  el  edificio  se  encuentra  terminado  cuando  se  haya  obtenido  por  el  constructor-promotor  licencia de primera utilización del mismo, de acuerdo con la normativa aplicable. NOVENA.- CONSULTA DEL PROYECTO DE OBRA. El  proyecto  de  obra  aprobado  y  redactado  por  los  arquitectos  que  figuran  en  la  parte  expositiva  de  este  contrato,  conforme  al  cual  se  están  efectuando  las  obras  de  edificación  de  la  promoción  y,  en  particular,  la  vivienda  objeto  del  presente,  ha  podido  ser  examinado  por  el  comprador  y  está  a  su  disposición  en  formato  pdf (planos de distribución, alzado y memoria de calidades) para su consulta y aclaraciones hasta la entrega de  las  viviendas  en  las  oficinas  del  vendedor,  pudiendo  realizar  tales  consultas  de  forma  que  no  altere  la  normal actividad del vendedor. Cualquier modificación relevante será puesta en conocimiento del comprador.  Por otro lado, PROCASA facilitará al adquirente, previa cita organizada, el acceso a la citada vivienda antes del acto de otorgamiento de  Escritura Pública, a fin de poder comprobar visualmente el estado de la misma. DÉCIMA.- MODIFICACIONES DEL PROYECTO DE OBRA. PROCASA  se  reserva  el  derecho  de  efectuar  en  las  obras  las  modificaciones  que  oficialmente  le  fuesen  impuestas,  así  como  aquellas  otras  que  le  sean  autorizadas  por  los  organismos  competentes  y  estén  motivadas  por  exigencias  técnicas  o  jurídicas  puestas  de  manifiesto  durante  su  ejecución,  motivadas  en  causas  diligentemente  no  previsibles  en  el  momento  de  la  aprobación  de  los  proyectos  de  urbanización  o  construcción,  o  de  fuerza  mayor,  sin  que  dichas  modificaciones  puedan  dar  lugar  a  reclamación  ni  indemnización alguna por parte del comprador. Cuando se trate de obras no previsibles o por causa de fuerza mayor que hayan de modificar el precio estipulado, se comunicará a la parte compradora, para que pueda dar 
Bóvedas de Santa Elena, s/n  11006 CÁDIZ Tfno. 956 808040 - Fax  956 214620su conformidad a su cuantía exacta. Asimismo, las partes aceptan que las variaciones superficiales inferiores al  0,5%  o  lineales  inferiores  al  1%  que  puedan  darse  durante  el  transcurso  de  la  obra,  no  darán  lugar  a  reclamación  ni  indemnización  alguna.  En  todo  caso,  se  comunicará  a  la  parte  compradora  tanto  el  alcance,  magnitud y consecuencias de las modificaciones, como la causa que las motiva. En tales supuestos, la parte compradora  autoriza  a  la  parte  vendedora  para  que,  en  su  caso,  pueda  modificar  la  Declaración  de  Obra  Nueva  y  División  de  Propiedad  Horizontal  del  conjunto  de  la  promoción,  para  adecuar  los  títulos  a  la  nueva  realidad física, inscribiéndose la escritura de rectificación en el Registro de la Propiedad, todo ello de cuenta de la parte vendedora. En  el  caso  de  que  las  modificaciones  no  amparadas  en  las  condiciones  de  tolerancia  establecidas  en  esta  cláusula supongan una alteración significativa del objeto del contrato o del precio, la parte compradora podrá optar  por  resolver  el  contrato  con  devolución  de  las  cantidades  anticipadas  a  cuenta  y  sin  derecho  a  reclamación adicional o indemnización alguna. UNDÉCIMA.- COMUNIDAD DE PROPIETARIOS. El comprador se compromete a cumplir las normas que, para regular el régimen de propiedad horizontal, se han  establecido  en  los  correspondientes  Estatutos,  declarando  haber  recibido  copia  de  un  ejemplar  de  los  mismos,  y  autoriza  a  la  parte  vendedora  para  que  convoque  la  primera  reunión  de  copropietarios,  a  fin  de  constituir la Comunidad, en la que se designe al Presidente y Secretario Administrador. A tal efecto, la parte vendedora, conforme a lo dispuesto en la Ley de Propiedad Horizontal, fijará por escrito y con la debida antelación, el Orden del día, lugar, día y hora de la reunión, a la que, caso de no asistir por sí mismo o representada la parte compradora, ésta lo estará a todos los efectos y asuntos que hayan de tratarse en la misma, por la parte vendedora. Igualmente  la  parte  compradora  faculta  expresamente  a  PROCASA  para  que,  en  su  caso,  en  nombre  de  la  Comunidad  de  propietarios,  contrate  los  servicios  de  la  puesta  en  funcionamiento  del  edificio,  incluidos  los  suministros  y  una  póliza  de  seguro  que  cubra  el  riesgo  de  incendios  del  edificio,  obligándose  la  parte  compradora a sufragar a la entrega de llaves o en el momento de su ofrecimiento (y en todo caso, antes del otorgamiento de la escritura pública)el porcentaje del gasto o prima que corresponda a la vivienda adquirida desde el comienzo del servicio, suministro o seguro. DUODÉCIMA.- SUBROGACIÓN EN EL PRESTAMO CONCEDIDO AL PROMOTOR.La parte compradora tendrá derecho a subrogarse, de conformidad con la Entidad de Crédito Acreedora, en el préstamo o crédito hipotecario concedido a la parte vendedora y que grave la finca objeto de este contrato, siendo de cuenta de la parte compradora los gastos de cualquier tipo que se deriven del otorgamiento de la escritura de subrogación. En  tal  supuesto,  la  parte  compradora  se  compromete  a  asumir  en  el  momento  de  la  firma  de  la  escritura  pública  de  compraventa  y  de  subrogación  en  el  préstamo  hipotecario  la  condición  jurídica  de  deudor  y,  consecuentemente, a hacer efectivo su pago, así como el de los intereses, comisiones y amortizaciones que correspondan, en los plazos y condiciones que sean fijados, subrogándose no sólo en la garantía hipotecaria, sino  también  en  la  obligación  personal  y  demás  responsabilidades  derivadas  del  préstamo  hipotecario  con  aquella  garantizada,  siempre  que  la  entidad  de  crédito  preste  su  conformidad  expresa  o  tácita,  según  lo  dispuesto en el artículo 118 de la Ley Hipotecaria.  Los pagos de amortización e intereses se efectuarán en trescientos ochenta y cuatro pagos mensuales, contados desde la fecha del otorgamiento de la escritura de venta.  La  parte  compradora  queda  advertida  por  la  vendedora  de  que  la  entidad  concedente  del  préstamo,  como  requisito para aceptar la subrogación en el mismo, puede exigir la presentación de avalistas que, a su juicio, garanticen  suficientemente  las  obligaciones  contraídas  por  la  parte  compradora  en  el  préstamo  hipotecario,  
Bóvedas de Santa Elena, s/n  11006 CÁDIZ Tfno. 956 808040 - Fax  956 214620por lo que la parte compradora se compromete a la presentación de dichos avalistas tan pronto sea requerida para ello, constituyéndose en fiadores obligados al pago solidariamente, incluso con renuncia a los beneficios de excusión y división o cualesquiera otros que procedan en derecho, con el deudor principal. Si  UNICAJA  no  consintiera  la  subrogación  de  la  parte  compradora  en  el  préstamo  hipotecario,  ésta  vendrá  obligada  a  reintegrar  el  préstamo,  cancelando  así  la  hipoteca,  y  en  caso  de  no  hacerlo  se  procederá  a  rescindir el contrato en los términos establecidos para este supuesto en la estipulacióndecimoquinta. Si  a  la  parte  compradora  no  le  conviniese  subrogarse  en  el  préstamo  o  crédito  concedido  a  la  parte  vendedora,  deberá  manifestarlo  así  a  la  parte  vendedora  con  al  menos  cuarenta  y  cinco  días  naturales  de  antelación  a  la  fecha  prevista  para  el  otorgamiento  de  la  escritura  pública  de  compraventa.  En  tal  caso,  la  parte vendedora se obliga a facilitar al comprador cuanta documentación sea precisa para la formalización por éste de un crédito hipotecario y deberá proceder a la cancelación de la hipoteca que grave la finca objeto de este contrato con carácter previo al otorgamiento de la escritura pública de compraventa, siendo de cuenta de la  parte  vendedora  los  gastos  notariales,  registrales  y  comisiones  bancarias  que  se  deriven  de  dicha  cancelación,  así  como  también  los  impuestos  de  cualquier  tipo  que  se  devenguen  por  el  otorgamiento  de  la  escritura de cancelación de hipoteca. DECIMOTERCERA.- INTERESES DEL PRÉSTAMO. En  lo  que  concierne  a  los  intereses  del  préstamo,  la  parta  vendedora  viene  obligada  a  pagar  los  que  se  devenguen con anterioridad a la fecha en que se otorgue escritura pública de compraventa, siendo cuenta de la parte compradora, los originados a partir de esa fecha. No obstante, serán de cuenta de la parte compradora los intereses devengados desde la puesta a disposición de la vivienda si el otorgamiento de la escritura se demora por causa que le sea imputable. Asimismo y, dado que el precio se estipula como pago al contado, en tanto no sea abonada por la entidad de crédito  la  última  de  las  entregas  correspondientes  del  préstamo,  la  parte  compradora  se  compromete  a  abonar a PROCASA el importe de los intereses que devengue la parte no recibida del mismo al tipo aplicable legalmente  a  dicho  préstamo.  El  importe  total  de  estos  intereses  deberá  ser  satisfecho  por  la  parte  compradora a la parte vendedora dentro del plazo de los treinta días siguientes al que esta última le notifique el correspondiente cargo.   DECIMOCUARTA.- TRIBUTOS Y OTROS GASTOS. Serán  de  cuenta  de  la  parte  vendedora  el  Impuesto  sobre  el  Incremento  del  Valor  de  los  Terrenos  de  Naturaleza  Urbana,  los  gastos  derivados  de  la  titulación  de  la  finca  que  legalmente  le  correspondan,  los  gastos concernientes a la declaración de obra nueva, división horizontal, constitución, división y cancelación del crédito hipotecario y cualesquiera gastos que deriven de actos previos al otorgamiento de la escritura de compraventa  y  que  sean  necesarios  para  el  otorgamiento  de  la  misma  y  su  inscripción  en  el  Registro  de  la  Propiedad. Serán de cuenta de la parte compradora los impuestos de cualquier tipo que graven la adquisición de la finca comprada  en  virtud  de  este  contrato  y,  en  su  caso,  la  subrogación  en  el  préstamo  hipotecario,  la  primera  copia  de  la  escritura  notarial  y  los  honorarios  registrales  por  la  inscripción  en  el  Registro  de  la  Propiedad  a  nombre de la parte compradora de la adquisición efectuada. Asimismo,  la  parte  compradora  se  obliga  a  abonar  los  impuestos,  contribuciones,  arbitrios,  derechos,  tasas,  etc. que recaigan directamente sobre el inmueble, así como los proporcionales a los elementos comunes que le correspondan, desde el mismo momento de la entrega de la vivienda. También serán de cuenta de la parte compradora  los  gastos  y  tributos  devengados  desde  la  puesta  a  disposición  de  la  vivienda  si  la  entrega  se  demora  por  causa  que  le  sea  imputable.  En  estos  dos  supuestos,  si  los  recibos  correspondientes  a  las  
Bóvedas de Santa Elena, s/n  11006 CÁDIZ Tfno. 956 808040 - Fax  956 214620liquidaciones  que  se  efectúen  fuesen  girados  a  nombre  de  la  vendedora,  la  parte  compradora  se  obliga  a  reintegrarle las cantidades correspondientes tan pronto se le comunique su importe. Igualmente, la parte compradora, a partir del día en que se ponga a su disposición la vivienda, participará en la proporción que resulte de la aplicación de los coeficientes que le correspondan, en el mantenimiento de los gastos comunes del edificio. DECIMOQUINTA.- RESOLUCIÓN DEL CONTRATO POR IMPAGO DE LAS CANTIDADES ADEUDADAS.La  presente  compraventa  queda  supeditada  a  condición  resolutoria  expresa  y  explícita  en  caso  de  que  la  parte compradora no pagara a su vencimiento cualquiera de las cantidades pendientes de abono, o la entidad concedente del préstamo hipotecario no diera la conformidad a la subrogación de la parte compradora en el préstamo  hipotecario  que  grava  la  finca  objeto  de  esta  compraventa  y  la  parte  compradora  no  obtuviera  el  crédito  hipotecario  por  ella  solicitado  y  por  tanto  no  pagara  a  la  vendedora  el  importe  total  previsto  para  el  momento  del  otorgamiento  de  la  escritura  de  compraventa,  o  en  caso  de  que  la  parte  compradora  no  concurriera al otorgamiento de dicha escritura, siendo requerida para ello. En dichos supuestos, y como requisito previo a la resolución, el vendedor deberá notificar el incumplimiento a la parte compradora y conceder un plazo de diez días, desde la notificación, para que el comprador subsane dicho  incumplimiento.  Transcurrido  dicho  plazo,  la  parte  vendedora  podrá  resolver  el  contrato  y  dicha  resolución  se  producirá  de  pleno  derecho,  con  la  sola  declaración  en  tal  sentido  de  la  parte    vendedora,  notificada  a  la  parte  compradora  mediante  requerimiento  fehaciente,  a  cuyo  fin  se  fija  como  domicilio  del  deudor el que figura en el presente documento, o el que comunique de forma fehaciente a la parte vendedora en el supuesto de cambio del mismo, conforme a lo previsto en la cláusula sexta.   En caso de rescisión del contrato por voluntad unilateral de la compradora o por impago de cualquiera de las cantidades  a  cuenta  o  de  las  condiciones  económicas  asumidas,  o  por  darse  alguno  de  los  supuestos  establecidos en el primer párrafo de esta estipulación, la parte vendedora restituirá a la parte compradora, de las cantidades entregadas por ella, la parte que quede después de deducir y hacer suyo la tercera parte de la cantidades  que  debiera  haber  satisfecho  la  parte  compradora  hasta  dicho  momento  de  la  resolución  y  las  cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido que correspondan, en concepto de cláusula penal indemnizatoria, quedando  PROCASA  en  libertad  para  disponer  del  inmueble  objeto  del  presente  conforme  considere  conveniente. Sin perjuicio de lo anterior, los intereses de demora, en caso de impago, fijados en la cláusula quinta de este contrato,  se  devengarán  a  partir  de  la  fecha  en  aquella  se  produzca,  no  pudiendo  reputarse  efectuado  un  pago  por  cuenta  del  principal  de  la  deuda  mientras  que  no  estén  satisfechos  los  intereses  moratorios  devengados hasta ese momento. No  obstante,  en  el  supuesto  de  que  no  haya  conformidad  de  la  entidad  financiera  con  la  subrogación  del  comprador o en caso de no concesión del préstamo solicitado, el comprador podrá optar por la resolución del contrato en el momento en que conozca dicha situación, con devolución de todas las cantidades entregadas a cuenta. DECIMOSEXTA.- NO ENTREGA DE LA VIVIENDA EN PLAZO.De  superarse  la  fecha  prevista  por  PROCASA  para  la  entrega  de  la  vivienda,  el  comprador  podrá  exigir  el  cumplimiento  de  la  obligación,  concediendo  en  tal  caso  a  PROCASA  una  prórroga.  En  este  supuesto,  la  vivienda  le  será  entregada  en  el  nuevo  plazo  acordado  de  terminación  de  la  construcción  y  entrega  de  la  vivienda,  salvo  que  medie  justa  causa,  y  siempre  que  la  parte  compradora  haya  cumplido  las  obligaciones  que le incumben. En caso de que el retraso en la entrega sea de tal entidad que verdaderamente determine la insatisfacción del comprador,  éste  podrá  instar  la  resolución  del  contrato.  En  este  supuesto,  PROCASA  deberá  devolver  a  la  parte compradora las cantidades que ésta haya anticipado a cuenta del precio estipulado, incrementadas en 
Bóvedas de Santa Elena, s/n  11006 CÁDIZ Tfno. 956 808040 - Fax  956 214620el interés legal del dinero. DECIMOSÉPTIMA.- DOCUMENTACIÓN ANEXA. El  vendedor  se    compromete  a  poner  a  disposición  del  comprador,  en  el  momento  de  la  entrega  de  la  vivienda,  una  vez  terminada,  una  copia  del  certificado  de  eficiencia  energética  de  la  vivienda  regulado  en  el  R.D. 235/2013 de 5 de abril, así como la documentación a que se refiere el artículo 9 del Decreto 218/2005, de  11  de  octubre,  por  el  que  se  aprueba  el  Reglamento  de  información  al  consumidor  en  la  compraventa  y  arrendamiento de viviendas en Andalucía y que anteriormente no le ha podido ser entregada por no disponer de ella a la fecha del presente contrato, dada la fase en la que se encuentra la construcción de la vivienda, en concreto: •Copia de la licencia de primera utilización. •Los boletines e instrucciones de uso y conservación de las instalaciones de la vivienda que exijan de algún tipo de actuación o conocimiento especial.•Estado final de obra del edificio, donde se incluye planos con los trazados de las redes eléctricas, de  agua,  de  climatización,  de  comunicaciones  y  de  otros  servicios,  cuando  los  haya,  y  de  los  servicios de seguridad de que disponga el edificio.•Los seguros y garantías con que cuenta la vivienda y sus elementos. En caso de tratarse de bienes o  instalaciones  del  edificio,  las  garantías  se  entregarán  a  la  comunidad  de  propietarios  que  se  constituya.  •La  lista  de  las  compañías  suministradoras  de  los  servicios  de  la  vivienda,  con  indicación  de  su  domicilio, a los efectos de la contratación, y los boletines correspondientes para llevarla a cabo. •Declaración  sobre  disposición  por  parte  de  la  vivienda  y  el  edificio  de  las  acometidas  de  los  suministros previstos por red.•Instrucciones relativas a la evacuación del inmueble en caso de emergencia.•Certificación  de  encontrarse  el  vendedor  de  la  vivienda  al  corriente  en  el  pago  del  Impuesto  sobre  Bienes Inmuebles emitida por la Entidad Local competente. •El Libro del Edificio, que se entregará a la comunidad de propietarios que se constituya. DECIMOCTAVA.-NORMATIVA APLICABLE.El presente contrato es de naturaleza privada y, a todos los efectos, se regirá por lo previsto en el mismo y, supletoriamente, se estará a las disposiciones de derecho privado aplicables. DECIMONOVENA.-FUERO. Ambas partes se someten expresamente a la jurisdicción de los Juzgados y Tribunales de Cádiz, lugar donde radica  el  inmueble  objeto  del  presente  contrato,  para  cuantas  cuestione  e  incidentes  se  deriven  del  mismo,  renunciando en consecuencia las partes al fuero que pudiera corresponderles. VIGÉSIMA.- AUTORIZACIÓN PARA TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE DATOS.Los  datos  que  aparecen  reflejados  en  el  presente  contrato  y  demás  documentación  presentada  por  el  comprador estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos  de  Carácter  Personal  y  reglamento  de  desarrollo  y,  se  incorporarán  a  ficheros  automatizados  de  PROCASA.  Al  amparo  de  la  ley  Orgánica  mencionada  más  arriba,  el  firmante  de  la  solicitud  autorizará  a  PROCASA para el tratamiento automatizado o no de los datos contenidos en dicho contrato, así como en la documentación  anexa  e  igualmente  autoriza  el  cruce  de  dichos  datos  con  administraciones  públicas  o  entidades  institucionales.  La  utilización  de  los  referidos  datos  no  podrá  servir  a  un  fin  distinto  del  objeto  y  cumplimiento  del  presente  contrato.  Para  el  ejercicio  de  los  derechos  de  acceso,  rectificación,  oposición  o  cancelación, podrá dirigirse por escrito a PROCASA, calle Bóvedas de Santa Elena en Cádiz. (*) Transcripción de los artículos 1279 y 1280.1º del Código Civil
Bóvedas de Santa Elena, s/n  11006 CÁDIZ Tfno. 956 808040 - Fax  956 214620ARTÍCULO 1279:  “Si la ley exigiere el otorgamiento de escritura u otra forma especial para hacer efectivas las obligaciones propias de un contrato, los contratantes podrán compelerse recíprocamente a llenar aquella forma desde que hubiere intervenido el consentimiento y demás requisitos necesarios para su validez.” ARTÍCULO 1280:  “Deberán constar en documento público: 1º) Los actos y contratos que tengan por objeto la creación, transmisión, modificación o extinción de derechos reales sobre bienes inmuebles.” En  prueba  de  conformidad  y  por  duplicado  ejemplar,  las  partes  firman  el  presente  contrato  en  la  fecha  indicada en el encabezamiento. LA PARTE VENDEDORA                                                                     LA PARTE COMPRADORA Fdo.:                                                                                                                                                                        Fdo.:                        (PROCASA)