CONTRATO DE COMPRAVENTA DE VIVIENDA En XXX, a XXX de XXX de XXX REUNIDOS DE UNA PARTE:●XXX,  mayor de edad, de nacionalidad XXX y vecina de XXX, con domicilio en XXX, número XXX y XXX, actuando en calidad de apoderado en nombre y representación de Don XXX, mayor de edad, de nacionalidad XXX y vecino de XXX, con domicilio en la XXX, número XXX y NIF XXX, habiéndole sido otorgado poder por Don XXX, Notario de XXX, el XXX de XXX de XXX, bajo el número XXX de los de su protocolo, y por medio del cual se halla   facultada   para   ejercitar,   entre   otras,   las   siguientes   facultades:   firma   del contrato, contracción de obligaciones en su nombre y representación. ●Don XXX,  mayor de edad, de nacionalidad XXX y vecino de XXX, con domicilio en la calle XXX, número XXX y NIF XXX●Doña XXX, mayor de edad, de nacionalidad XXX y vecina de XXX, con domicilio en la calle XXX, número XXX y NIF XXX,  curadora de Doña XXX, mayor de edad, de nacionalidad XXX y vecina de XXX, con domicilio en la calle XXX, número XXX y NIF XXX.●Doña XXX, mayor de edad, de nacionalidad XXX y vecina de XXX, con domicilio en la calle XXX, número XXX y NIF XXX,  tutora legal de Doña XXX, menor de edad no emancipada, de nacionalidad XXX y vecina de  XXX,  con  domicilio en la  calle XXX y NIF XXX. En lo sucesivo serán denominados PARTE VENDEDORA O VENDEDORES. Y DE OTRA PARTE:Don XXX mayor de edad, vecino/a de XXX, con domicilio en la calle XXX,número   XXX   y   NIF   XXX,   administrador   único   de   XXX,   actuando   en nombre y representación de dicha sociedad, con domicilio en XXX y XXX  y debidamente inscrita en el Registro Mercantil poner número. En lo sucesivo será denominado PARTE COMPRADORA O COMPRADOR.INTERVIENEN: Doña XXX  en  representación  de  D.  XXX  en calidad de apoderado, Doña IXXX en calidad de curadora y Doña  XXX en calidad de tutora legal. Don XXX en su propio nombre y derecho. XXX en nombre y representación de la mercantil XXX, condomicilio en XXX y CIF número XXX. En uso del poder otorgado ante Don XXX, Notario de XXX, el XXX de Febrero de XXX, bajo el número XXX de los de su protocolo, y por medio del cual se halla facultado para ejercitar,entre   otras,   las   siguientes   facultades:   firma   del   contrato,   actuación   en   nombre   y representación de la mercantil XXX en representación  de  la mercantil   XXX,  S.A./S.L/etc.,   con  domicilio  en  XXX   y CIF número   XXX.   En   uso   del   poder   otorgado   ante   D   XXX,   Notario   de   XXX,   el XXX de XXX de XXX, bajo el número XXX de los de su protocolo, y por medio del cual se halla facultado para ejercitar, entre otras, las siguientes facultades: XXX)Se reconocen mutuamente con capacidad suficiente para otorgar el presente contrato y a tal fin,

EXPONEN I
Que  D. XXX, Dña.  XXX,  Dña.  XXX, representados por Doña XXX y D. XXX son propietarios por cuartas partes indivisas de las siguientes viviendas: - Vivienda de la calle XXX, XXX, emplazada en la ciudad de XXX. La superficie útil de la vivienda es de XXX m2, superficie construida y que se distribuye en XXX habitaciones, XXX cuarto de baño, cocina, salón comedor y terraza.- La vivienda descrita tiene asignada una cuota del XXX % de participación en los elementos comunes, cuyo porcentaje es el que sirve de módulo de reparto de beneficios y cargas de la comunidad de propietarios de la que forma parte, y a los demás efectos que determina la Ley de Propiedad Horizontal.- Vivienda de la calle XXX, número XXX, emplazada en la ciudad de XXX. La superficie útil de la vivienda es de XXX m2, superficie construida y que se distribuye en XXX habitaciones, XXX cuartos de baño, cocina, salón, comedor y terraza.- La vivienda descrita tiene asignada una cuota del XXX % de participación en los elementos comunes, cuyo porcentaje es el que sirve de módulo de reparto de beneficios y cargas de la comunidad de propietarios de la que forma parte, y a los demás efectos que determina la Ley de Propiedad Horizontal.Las fincas descritas fueron adquiridas por los vendedores a título de herencia de D. XXX, en XXX, autorizada por el Notario XXX número de protocolo XXX en fecha de a XXX de XXX de XXX y se encuentran inscritas en el Registro de la Propiedad de XXX, número XXX, al Tomo XXX, libro XXX, folio XXX, finca XXX y Registro de la Propiedad de XXX, número XXX, al Tomo XXX, libro XXX, folio XXX, finca XXX, respectivamente. Además,  la  finca  sita  en  la  Calle  XXX contiene  las  siguientes cargas:  Hipoteca con   XXX que está siendo satisfecha por los vendedores.Los inmuebles descritos no están afectos a más cargas ni gravámenes, según se desprendede la certificación expedida por el Registro de la Propiedad número XXX de XXX y están al corriente   en   el   pago   de   contribuciones,   impuestos   y   arbitrios   y   gastos   de   propiedad horizontal según se desprende de la certificación expedida al efecto por el Administrador dela Comunidad de Propietarios.

II Que estando de acuerdo los abajo firmantes en que D. XXX, Doña XXX, Doña XXX,  representados por Doña XXX y D. XXX venda a XXX los inmuebles citados y descritos en el Expositivo anterior, y siendo voluntad de éste adquirirla, llevan a efecto decomún acuerdo la presente compraventa de conformidad con las siguientes 

CLÁUSULAS

PRIMERA. Los  vendedores, Don  XXX, Doña XXX, Doña XXX y Doña XXX, venden a XXX, quien compra el inmueble descrito en el Expositivo primero. 
SEGUNDA. El precio de esta compraventa se fija en XXX (XXX) euros, importe que se abona de la siguiente forma:- XXX (XXX)  euros como señal  de  la compraventa, en  el  acto de la firma   del presente contrato, respecto a las cuales el vendedor declara haberlas percibido y otorga carta de pago a favor de Don XXX, administrador de la mercantil XXX. La señal tendrá validez hasta el día de formalización en escritura pública de compraventa. -   El   resto,   XXX   (XXX)   euros,   se   entregarán   por   la   parte   compradora subrogándose en   el   momento   del   otorgamiento   de   la correspondiente escritura pública de esta compraventa. Convienen, por tanto, las partes en elevar a escritura pública el presente contrato en un plazo no superior a XXX meses a partir de la fecha de la firma del presente contrato, ante el Notario que designe la parte vendedora, y no inferior a XXX meses. La parte vendedora deberá notificar a la parte compradora fehacientemente con una antelación de, al menos, siete días, el lugar, día y hora para su otorgamiento.

TERCERA. Manifiesta la parte vendedora que la presente compraventa ha sido notificada previamente   al   arrendatario   don   XXX,   con   todos   los   requisitos exigidos por la Ley, a fecha de XXX de XXX de XXX y sin que haya ejercitado su derecho de tanteo, por medio de acta autorizada por el Notario Don XXX con residencia en XXX, el día XXX, bajo el número  de protocolo XXX.

CUARTA.   Sobre   el   inmueble   objeto   del   presente   contrato   existe   un   derecho   de arrendamiento formalizado en contrato a favor de Don XXX hasta el XXX   de   XXX   de   XXX.  La   parte   compradora   ha   acordado   con   el  arrendatario   la rescisión/renuncia del mencionado contrato de arrendamiento con la parte vendedora en unplazo de 3 meses, que finalizan el XXX de XXX de XXX.

QUINTA. La entrega de las llaves del piso a la parte compradora se llevará a efecto en el momento de la elevación a público del presente contrato, lo cual se deberá realizar en una fecha posterior al XXX de XXX de XXX.

SEXTA.  Don XXX ha obtenido consentimiento expreso de su cónyuge Doña XXX para la formalización del presente contrato y la venta del inmueble objeto del mismo.

SÉPTIMA. La parte compradora se compromete a hacerse cargo de la totalidad de los gastos que la titularidad del inmueble lleva consigo. Especialmente, la parte compradora sufragará los los gastos de comunidad, a partir de la entrega de llaves a la parte compradora, y los tributos que deriven del presente contrato.

OCTAVA.   Todos   los   gastos   e   impuestos   que   se   originen   como   consecuencia   de   la formalización, cumplimiento o extinción del presente contrato y de las obligaciones que de él se deriven serán de cargo del comprador.

NOVENA. La parte vendedora se compromete a hacerse cargo de la totalidad de los gastos delos aranceles notariales.

DÉCIMA. La parte interesada en la obtención de  Las copias y cédulas autorizadas  se hará cargo del coste de las mismas.

DECIMOPRIMERA. La parte compradora se compromete a hacerse cargo de la totalidad de los gastos de inscripción en el Registro de la Propiedad.

DECIMOSEGUNDA.  Respecto   a   los   demás   gastos   e   impuestos   que   se   originen   o   devenguen   como consecuencia de la presente compraventa, éstos serán los que por ley correspondan a cada unade las partes.

DECIMOTERCERA.  El   vendedor   o   vendedores   responderán   ante   el   comprador   por   evicción   y saneamiento con arreglo a las prescripciones legales que regulen estas materias.

DECIMOCUARTA. Con renuncia expresa de cualquier otro fuero, que pudiera corresponderles, las partes se someten expresamente a los Juzgados y Tribunales de la ciudad de XXX para la resolución de cuantas cuestiones y controversias puedan surgir en relación con el presentecontrato, sin perjuicio de lo establecido en las disposiciones legales que impongan un fuero específico.

DECIMOQUINTA.  A  los   efectos  legales oportunos,  se   hace  constar que   a  la   firma   del  presente contrato la parte vendedora ha entregado a la parte compradora una copia del certificado de eficiencia energética correspondiente al inmueble arrendado. Y en prueba de conformidad, firman ambas partes el presente contrato, por duplicado en todas sus hojas, en el lugar y fecha indicados en el encabezamiento.

La parte vendedora,                                                      La parte vendedora.