Modelo de Contrato de Compra Venta Inmobiliaria 
Entre >…nombre y apellido comprador … > con domicilio en la calle >…..>, de la localidad >…..> en 
adelante la parte Vendedora y el >…nombre y apellido vendedor … >, con domicilio en la calle >…..>, de 
la localidad de >…..> en adelante la parte Compradora, todos mayores de edad y hábiles para contratar, 
convienen en celebrar el presente boleto de compra-venta, sujeto a las siguientes cláusulas y 
condiciones: 
PRIMERA: La parte VENDEDORA dice que: VENDE y la parte COMPRADORA dice que: COMPRA, Ad- 
Corpus, un departamento de propiedad de la primera, ubicada en >…..>, según consta en dicho título 
que la parte COMPRADORA ha tenido a la vista y declara su total conformidad. La propiedad se entregará 
con todo lo edificado, plantado, clavado y adherido al suelo y en el estado actual que la parte 
COMPRADORA conoce y acepta por haberla visitado antes de ahora. 
SEGUNDA: La presente venta se realiza en base a títulos perfectos, libre de todo gravamen y/o inhibición 
y con todos sus impuestos, tasas y contribuciones pagos al día de la escrituración y/o posesión, libre de 
ocupantes y/o intrusos y sin oposición de terceros. 
TERCERA: El precio total y convenido para esta venta se fija en la suma de >…..>, que son abonados por 
el comprador de la siguiente forma: A) >…..> que son abonados en éste acto a cuenta de precio y como 
principio de ejecución del contrato, sirviendo el presente de suficiente recibo y carta de pago en forma. 
B) El saldo, o sea la suma de >…..> contra escritura y posesión. 
CUARTA: La escritura traslativa de dominio se firmará dentro de los >…..> días para firmar la escritura 
>…..>, con estudios en la calle>…..>, quién deberá citar fehacientemente a las partes con cinco (5) días 
de antelación al acto de la escrituración. 
QUINTA: Esta operación es firme e irrevocable y ninguna de las partes podrá dejarla sin efecto si no 
mediare el incumplimiento de la otra. La parte que no diere cumplimiento, dará derecho a la otra, a su 
sola opción, a A) Dejar sin efecto la presente operación, con pérdida para la parte COMPRADORA de los 
importes entregados, si ésta fuera la remisa; y si fuere la parte VENDEDORA, deberá reintegrar los 
importes percibidos más otro tanto; B) Exigir el cumplimiento de ésta operación, en cuyo caso la parte 
remisa deberá abonar a la otra una multa de >…..> diarios, por cada día de demora. En ambos casos la 
mora se producirá de pleno derecho, sin necesidad de interpelación judicial o extra- judicial alguna, 
subsistiendo ambas opciones mientras no se haya optado por alguna de ellas. 
SEXTA: Para todos los efectos legales derivados de la aplicación del presente boleto de compra-venta, las 
partes se someten voluntariamente a la jurisdicción de los Tribunales Ordinarios de la>…..>, renunciando 
a cualquier otro fuero que pudiera corresponder, fijando domicilios legales y especiales, a los efectos de 
cualquier notificación o citación judicial o extra-judicial, en los arriba mencionados. 
Leída y de conformidad se firman dos ejemplares de un mismo tenor y a un sólo efecto, en >…lugar ..>, 
a los >…fecha..> . 

